1、Linux运维人员如何才能发展到年薪15万？
信念、价值观
勤奋、努力
踏实、靠谱、感恩
去私、寻找导师
掌握linux中高级运维技能
熟悉Python自动化开发技能

2、Linux运维人员如何才能发展到年薪20-30万？
有责任心、忠诚
信念、价值观
持续学习、换圈子
能力（技术（独当一面、解决方案）+管理（带团队））
必须要掌握的linux高级架构师知识

3、Linux运维人员如何才能发展到年薪50万？
如果你有足够的勇气，这句话应该反着问，“凭什么我不能年薪50万？”
技术人员能够有大发展的关键要素：态度（素质）+技术（管理）
超越50万年薪的第一个维度：自我改变自我破框
目标、榜样
信念（坚定相信自己一定可以拿50万）
方法、圈子、环境
勤奋、努力、专注、坚持

超越50万年薪的第二个维度：达到企业岗位要求的本领
掌握linux高级运维架构技术并且掌握一门开发语言（Python）：linux高级架构师技能、Python自动化开发、云计算开发技能
掌握表达沟通、演讲、培训能力
领导能力（说服力+管理力+执行力）
岗位：运维总监，技术总监，CTO，副总裁

超越50万年薪的第三个维度：选择、方向
选择融资后快速成长的企业，中高层（拿着高薪和期权，施展各种力）
跳槽到大型企业如BAT之一，中层（拿着高薪和股票期权）

4、linux运维人员如何才能发展到年薪100万以上？
首先达到年薪50万
换到100万以上的圈子里、持续学习积累
提升演讲能力与说服力，魅力就会附体(榜样：马云、俞敏洪)！
跟对人，从做小弟中寻求最大化发展（毕竟马云只有一个）。
提升技能与岗位，获得更多资源（培养团队）（找准项目当老板）
100万岗位：BAT具备核心竞争力的人员、大型企业的CTO或副总裁或可独当一   面的创业者（联合创始人）。

linux运维职业最佳发展路线
技术岗:
第一条：linux中高级运维-->linux高级架构师-->python运维自动化开发
第二条：linux中高级运维-->python运维自动化开发-->linux高级架构师
第三条： linux中高级运维-->MySQL高级DBA-->python运维自动化开发
运维管理岗：
运维经理-->运维总监-->CTO /副总裁-->创业者（联合创始人）