linux运维发展路线常见的就是下面两条路线：
第一条：运维应用-->系统架构-->运维开发-->系统开发
第二条：运维应用-->应用dba-->架构dba-->开发DBA

下面详细每个阶段的职位说明（以北上广为例）：

01.运维应用级别：
这个阶段就是玩别人的软件，例如：linux,nginx,mysql,php,nagios  大多数的linux运维工程师，网络工程师，系统工程师都是这个阶段。 这个阶段的工资平均3-10K。处在这个阶段的伙伴们要注意了。
这里属于金字塔的底端，工资是相对比较低的。

02.系统架构级别：
这个阶段就是用已知软件架构大规模集群方案以及实现各种技术方案
这个就是所谓的系统架构师，如果是程序开发就是程序架构师。
这个阶段的工资平均10K-30K，属于运维应用上层，需要靠技术，
沟通，思想三条线通力配合才能达到这个水平。

03.运维开发级别：
这个阶段就是利用已知语言，开发基本的应用层工具，例如：web管理系统
这个阶段的平均工资大概10-30K，如果具备前两个运维应用和系统架构的积淀，
 那么工资30-60K很轻松。

04.系统开发级别：
这个阶段就是修改开源的软件，或者开发新的服务软件（例如：也开发一个web软件，存储软件）与底层软件（例如：OS）
这个阶段的平均工资大概20-60K，如果具备前两个运维应用和系统架构的积淀，工资更高！

05.数据库管理和架构:
这个阶段就是也主要是玩别人的软件，但是由于数据相对更重要，所以工资要一些。
数据库也需要架构，所以数据库的高级阶段工资也会较高,数据库开发职位不多，就不说了。
这个阶段的工资平均10K-40K。要求至少第一层运维应用的能力。其他能力有就是加分。
这就是linux运维发展路线，也是老男孩liunx高端培训制定的一整套学习路线！

(一)三条具体学习路线对应上面发展规划
第一条：linux运维工程师-->linux顶级架构师-->python运维开发-->C语言运维系统开发
第二条：linux运维工程师-->linux顶级架构师-->php运维开发-->C语言运维系统开发
第三条：linux运维工程师-->MySQL高级DBA
提示：【以上路线技术掌握60%内容，加以时日，每条路线工资20K+】

(二)精品学习路线发展规划
第一条：linux运维工程师-->linux顶级架构师
第二条：linux运维工程师-->python运维系统开发
第三条：linux运维工程师-->php运维系统开发
提示：【以上路线技术掌握60%内容，加以时日，每条路线工资10K+】