1.calc：启动计算器
2.appwiz.cpl：程序和功能
3.certmgr.msc：证书管理实用程序
4.charmap：启动字符映射表
5.chkdsk.exe：Chkdsk磁盘检查(管理员身份运行命令提示符)
6.cleanmgr: 打开磁盘清理工具
7.cliconfg：SQL SERVER 客户端网络实用工具
8.cmstp：连接管理器配置文件安装程序
9.cmd.exe：CMD命令提示符
10.自动关机命令
	Shutdown -s -t 600：表示600秒后自动关机
	shutdown -a ：可取消定时关机
	Shutdown -r -t 600：表示600秒后自动重启
	rundll32 user32.dll,LockWorkStation：表示锁定计算机
11.colorcpl：颜色管理，配置显示器和打印机等中的色彩
12.CompMgmtLauncher：计算机管理
13.compmgmt.msc：计算机管理
14.credwiz：备份或还原储存的用户名和密码
15.comexp.msc：打开系统组件服务
16.control：控制面版
17.dcomcnfg：打开系统组件服务
18.Dccw：显示颜色校准
19.devmgmt.msc：设备管理器
20.desk.cpl：屏幕分辨率
21.dfrgui：优化驱动器 Windows 7→dfrg.msc：磁盘碎片整理程序
22.dialer：电话拨号程序
23.diskmgmt.msc：磁盘管理
24.dvdplay：DVD播放器
25.dxdiag：检查DirectX信息
26.eudcedit：造字程序
27.eventvwr：事件查看器
28.explorer：打开资源管理器
29.Firewall.cpl：Windows防火墙
30.FXSCOVER：传真封面编辑器
31.fsmgmt.msc：共享文件夹管理器
32.gpedit.msc：组策略
33.hdwwiz.cpl：设备管理器
34.inetcpl.cpl：Internet属性
35.intl.cpl：区域
36.iexpress：木马捆绑工具，系统自带
37.joy.cpl：游戏控制器
38.logoff：注销命令
39.lusrmgr.msc：本地用户和组
40.lpksetup：语言包安装/删除向导，安装向导会提示下载语言包
41.lusrmgr.msc：本机用户和组
42.main.cpl：鼠标属性
43.mmsys.cpl：声音
44.magnify：放大镜实用程序
45.mem.exe：显示内存使用情况(如果直接运行无效，可以先管理员身份运行命令提示符，在命令提示符里输入mem.exe>d:a.txt 即可打开d盘查看a.txt，里面的就是内存使用情况了。当然什么盘什么文件名可自己决定。)
46.MdSched:Windows内存诊断程序
47.mmc：打开控制台
48.mobsync：同步命令
49.mplayer2：简易widnows media player
50.Msconfig.exe：系统配置实用程序
51.msdt：微软支持诊断工具
52.msinfo32：系统信息
53.mspaint：画图
54.Msra：Windows远程协助
55.mstsc：远程桌面连接
56.NAPCLCFG.MSC：客户端配置
57.ncpa.cpl：网络连接
58.narrator：屏幕“讲述人”
59.Netplwiz：高级用户帐户控制面板，设置登陆安全相关的选项
60.netstat : an(TC)命令检查接口
61.notepad：打开记事本
62.Nslookup：IP地址侦测器
63.odbcad32：ODBC数据源管理器
64.OptionalFeatures：打开“打开或关闭Windows功能”对话框
65.osk：打开屏幕键盘
66.perfmon.msc：计算机性能监测器
67.perfmon：计算机性能监测器
68.PowerShell：提供强大远程处理能力
69.printmanagement.msc：打印管理
70.powercfg.cpl：电源选项
71.psr：问题步骤记录器
72.Rasphone：网络连接
73.Recdisc：创建系统修复光盘
74.Resmon：资源监视器
75.Rstrui：系统还原
76.regedit.exe：注册表
77.regedt32：注册表编辑器
78.rsop.msc：组策略结果集
79.sdclt：备份状态与配置，就是查看系统是否已备份
80.secpol.msc：本地安全策略
81.services.msc：本地服务设置
82.sfc /scannow：扫描错误并复原/windows文件保护

83.sfc.exe：系统文件检查器
84.shrpubw：创建共享文件夹
85.sigverif：文件签名验证程序
86.slui：Windows激活，查看系统激活信息
87.slmgr.vbs -dlv ：显示详细的许可证信息
	slmgr.vbs -dli ：显示许可证信息
	slmgr.vbs -xpr ：当前许可证截止日期
	slmgr.vbs -dti ：显示安装ID 以进行脱机激活
	slmgr.vbs -ipk ：(Product Key)安装产品密钥
	slmgr.vbs -ato ：激活Windows
	slmgr.vbs -cpky ：从注册表中清除产品密钥(防止泄露引起的攻击)
	slmgr.vbs -ilc ：(License file)安装许可证
	slmgr.vbs -upk ：卸载产品密钥
	slmgr.vbs -skms ：(name[ort] )批量授权
88.snippingtool：截图工具，支持无规则截图
89.soundrecorder：录音机，没有录音时间的限制
90.StikyNot：便笺
91.sysdm.cpl：系统属性
92.sysedit：系统配置编辑器
93.syskey：系统加密，一旦加密就不能解开，保护系统的双重密码
94.taskmgr：任务管理器(旧版)
95.TM任务管理器(新版)
96.taskschd.msc：任务计划程序
97.timedate.cpl：日期和时间
98.UserAccountControlSettings用户账户控制设置
99.utilman：辅助工具管理器
100.wf.msc：高级安全Windows防火墙
101.WFS：Windows传真和扫描
102.wiaacmgr：扫描仪和照相机向导
103.winver：关于Windows
104.wmimgmt.msc：打开windows管理体系结构(WMI)
105.write：写字板
106.wscui.cpl：操作中心
107.wuapp：Windows更新
108.wscript：windows脚本宿主设置


classify:
Windows常用工具类
运行程序	运行命令
记事本	notepad
计算器	calc
画图	mspaint
写字板	write
Windows放大镜	magnify
辅助工具管理器	utilman
Telnet客户端	telnet
任务管理器	taskmgr
关闭Windows	shutdown
扫描仪与相机	sticpl.cpl
远程桌面	mstsc
可移动存储	ntmsmgr.msc
注册表编辑器	regedit
TrueType造字程序	eudcedit
打印机文件夹	printers
打印机和传真	control printers
控制面板	control
屏幕键盘	osk
网络连接	ncpa.cpl 或control netconnections
从Windows注销	logoff
字体文件夹	fonts 或control fonts
磁盘管理	diskmgmt.msc
快速查找	findfast.cpl
磁盘碎片整理程序	dfrg.msc
磁盘检查工具	chkdsk
磁盘清理工具	cleanmgr
命令行提示符	cmd
剪贴簿查看器	clipbrd
辅助功能选项	access.cpl
添加硬件向导	hdwwiz.cpl
添加或删除程序	appwiz.cpl

常用管理配置工具
设备管理器	devmgmt.msc
Direct X控制面板(如果已经安装)	directx.cpl
Direct X诊断工具	dxdiag
磁盘分区管理器	diskpart
显示属性	desk.cpl 或 control desktop
文件夹选项	control folders
显示属性的外观选项卡	control color
文件签名验证	sigverif
IP配置实用程序	ipconfig
键盘属性	control keyboard
鼠标属性	main.cpl 或 control mouse
Internet属性	inetcpl.cpl
密码属性	assword.cpl
电话与调制解调器选项	telephon.cpl
电源选项属性	powercfg.cpl
性能	perfmon
区域和语言选项	intl.cpl
系统属性	sysdm.cpl
用户帐户管理	nusrmgr.cpl
Windows防火墙	firewall.cpl
运行Windows更新	wupdmgr
系统配置实用程序	msconfig
声音和音频设备属性	mmsys.cpl
共享文件夹	fsmgmt.msc
服务	services.msc
Windows安全中心	wscui.cpl
任务计划	control schedtasks
游戏控制	joy.cpl
字符映射表	charmap
证书管理控制台	certmgr.msc

一些高级配置管理
Windows管理体系结构	wmimgmt.msc
Windows系统安全工具	syskey
系统配置编辑器	sysedit
策略的结果集	rsop.msc
可移动存储	ntmsmgr.msc
可移动存储操作请求	ntmsoprq.msc
ODBC数据源管理器	odbccp32.cpl
本地安全设置	secpol.msc
本地用户和组	lusrmgr.msc
索引服务	ciadv.msc
组策略编辑器	gpedit.msc
事件查看器	eventvwr.msc
Driver Verifier Manager	verifier
Dr. Watson系统诊断工具	drwtsn32


系统服务命令sc
SC来控制系统创建服务和管理服务。
SC使用这样的语法：
sc <server> [command] [service name] <option1> <option2>…
下面介绍各种参数。
1.server ：可选，可以使用双斜线，如myserver ，也可以是192.168.0.1 来操作远程计算机。如果在本地计算机上操作就不用添加任何参数。
2.command：下面列出SC可以使用的命令
	oconfig—-改变一个服务的配置。（长久的）
	ocontinue–对一个服务送出一个继续控制的要求。
	ocontrol—-对一个服务送出一个控制。
	ocreate—-创建一个服务。（增加到注册表中）
	odelete—-删除一个服务。（从注册表中删除）
	oEnumDepend–列举服务的从属关系。
	oGetDisplayName–获得一个服务的显示名称。
	oGetKeyName–获得一个服务的服务键名。
	ointerrogate–对一个服务送出一个询问控制要求。
	opause—-对一个服务送出一个暂停控制要求。
	oqc—-询问一个服务的配置。
	oquery—-询问一个服务的状态，也可以列举服务的状态类型。
	ostart—-启动一个服务。
	ostop—-对一个服务送出一个停止的要求。
3.service name：在注册表中为service key制定的名称。注意这个名称是不同于显示名称的（这个名称可以用net start和服务控制面板看到），而SC是使用服务键名来鉴别服务的。
	特别说明 ：SC create 子命令 
	这个命令可以在注册表和服务控制管理数据库建立一个入口。
	使用语法如下：
	sc <server> create [service name] [binPath= ] <option1> <option2>…
	这里的servername，servicename，optionname，optionvalues和上面的一样，这里就option描述，通常为键值对应：option name = option values 。
	注：键值对应 name= value，等号后面应由一个空格，不能省略
	option 详细描述如下：
	type=—-own, share, interact, kernel, filesys 
	关于建立服务的类型，选项值包括驱动程序使用的类型，默认是share。
	start=—-boot, sys tem, auto, demand, disabled 
	关于启动服务的类型，选项值包括驱动程序使用的类型，默认是demand（手动）。
	error=—-normal, severe, critical, ignore 
	当服务在导入失败错误的严重性，默认是normal。
	binPath=–(string) 
	服务二进制文件的路径名，这里没有默认值，这个字符串是必须设置的。
	group=—-(string) 
	这个服务属于的组，这个组的列表保存在注册表中的ServiceGroupOrder下。默认是nothing。
	tag=—-(string) 
	如果这个字符串被设置为yes，sc可以从CreateService call中得到一个tagId。然而，SC并不显示这个标签，所以使用这个没有多少意义。默认是nothing
	depend=—-(space separated string)有空格的字符串。 
	在这个服务启动前必须启动的服务的名称或者是组。
	obj=—-(string) 
	账号运行使用的名称，也可以说是登陆身份。默认是localsys tem
	Displayname=–(string) 
	一个为在用户界面程序中鉴别各个服务使用的字符串。
	password=–(string) 
	一个密码，如果一个不同于localsys tem的账号使用时需要使用这个。
	Optionvalues 
	Optionname参数名称的数值列表。参考optionname。当我们输入一个字符串时，如果输入一个空的引用这意味着一个空的字符串将被导入。
举例说明：在一台叫做（myserver ）的计算机上为一个叫“NewService”的服务建立的一个注册表登记，命令如下：
sc myserver create MyService binpath= C:/NewServ.exe
