1 MYSQL权限划分
2 系统用户权限划分
3 linux命令及作用（至少十条）
4 常见漏洞原理及利用
5 一句话后门怎么写？
6 在发现POST为XML数据格式时，可以测试什么漏洞？
7 Windows和Linux都有,命令的功能一样（或相近）的命令有哪些？
8 写任意一个WEB漏洞的分析（大致流程）
9 XXE是什么？
10 CSRF漏洞是什么？有什么用？
11 CSRF与XSS有什么区别？
12 MYSQL和MSSQL的各个权限有什么可利用的功能？
13 oracle注入漏洞能用来做哪些事？
14 python写一个POST请求URL
15 用尽量多的编程语言写输出‘hello world’
16 nginx、IIS、tomcat、weblogic分别有哪些漏洞可测试？知道其他WEB SERVER的也可以写出
17 webshell的常见功能有哪些？
18 FTP如何爆破？
19 PHP的危险函数
20 PHP中可以用来做后门的函数有哪些?
21 用实际代码写一次XSS的利用
22 发现一处上传点，可以测试哪些方法？
23 说一次拿到webshell+提权的过程（可以虚拟）
24 java反序列化漏洞如何测试？
25 redis漏洞有哪些?如何利用？
26 windows系统中，webshell中建立用户不成功，为什么？
27 CDN是什么？对渗透测试有什么影响？
28 写几个常看的技术网站，其他知道但不常看的技术网站。
29 写一些你自己觉得比较比别人好或研究的比较深入的技术。（加分题）
30 写一次内网渗透过程（加分题）
