运算器 控制器 存储器 输入 输出


运算器做简单的二进制运算 算术运算（乘除，减法转换为加法运算，核心是加法器） 逻辑运算

控制器控制计算机各部件协调工作


运算器从 存储器 取出数据 做运算    运算之后再保存起来 。。就是说 运算器与存储器相互交互 

现在  运算器与存储器合二为一
运算器   控制器  存储器 等这些部件之间需要 线路（bus:也叫总线） 实现数据交换

运算器与存储器之间有 线 连接在一起 （有些线是为了实现数据传输 有些线是为了 实现控制 信号 的传输 有些线是为了 寻址）

控制总线 数据总线 地址总线

寻址: 运算器与控制器主要是实现 运算 和 控制 的 ，数据是装在存储器上的，存储器有很多数据类型

比如；计算:2+3=？
计算的时候从存储器中拿出某个存储单元的数据 又去拿出另外的某个存储单元的数据 做运算!
对于存储器而言  如何让控制器知道 我们这次的运算是运算哪一个存储单元中的数据


memory:编址存储设备   每八位为一个单元（1字节），1byte(字节)=8bits

在内存中，由众多的字节联合起来所形成的整体存储空间
每一个字节都有一个盒子，整个内存由很多盒子组成，每一个字节可以存储8位数据
我们把数据存储在一个盒子里将来想取出数据 得先知道存放在哪个盒子当中

每一个存储单元都有名字（这个名字就叫地址），能提供多少个地址就意味着能使用多大的空间


使用二进制编码

4g内存使用2进制编码（0，1）进行编址。4g内存需要多少位的二进制数字来编码

2（32）次方=4g  32根线，每根线只能代表0，1这2种数字
32     1字节=8位    4字节x8位=32位


32位的计算机最多能寻址4g内存
32根线，每根线只能代表0，1这2种数字  ，需要32位 二进制 排列在一起
64位的可以使用多大的存储空间

2（64） 4g个4g



从某两个存储单元分别取出两个数，与运算器交互，完成运算。这是控制器要在内存里寻找一个没有被其他数据占用的空闲存储单元，将运算器运算的结果存储在该空闲的存储单元  这叫输出
我们要从存储单元里拿到数据，才能得到数据（根据地址获取值）

一个盒子存不下可能会存几个盒子 这叫连续存储空间


存储器与运算器 一个快一个慢

频率:单位时间里电频（时钟振荡器产生的震荡次数）可以变化的次数  比如cpu主频4GHZ表示在一秒内可以变化40多亿次（40多亿位的）的数据传输（40多亿次闭合变化的0和1 数据传输（工作频率）。有信号传输是1，没信号传输是0）

某线路闭合/断开状态下传输数据 比如  传输10个数据 有的数据是0（断路/开关断路产生0），有的数据是1（通路/开关闭合产生1）.
当传输两个1的时候怎么办？不能闭合，断开，再闭合！拿时间进行记录。假如一秒钟传输一个1，闭合两秒产生2个1。。。。断开两秒既有了两个0。调制的速度和中间经过的时间，它的变化的速度非常重要
电与磁 可以互相转换


由于 cpu的运行速度比内存的运行速度快，为了避免这种局面，在cpu里面加入了缓存，以避免高速的cpu等待低速的cpu而造成的延迟
缓存的工作频率接近cpu的工作频率 但造价非常高。所以缓存不能做的太大。缓存用来加速运算器与存储器之间的数据交互

程序的运行遵循空间局部性和时间局部性的两种工作方式
预取工作方式；先把数据从内存里加载到缓存中去，等会儿就不要再访问内存，而直接从缓存里取（一级缓存 二级缓存  三级缓存）

类似这种方式解决各部件之间不同速度造成 的偏差 ，会加缓冲进行加速各部件之间的数据交互

输入输出设备:跟外部部件作交互：硬盘，网卡键盘鼠标

主板；将各个部件拼接在一块

早期计算机 使用发光二极管输出 没有啥显示器这种概念

虚拟机；虚拟计算机
在主机上用软件+硬件的方式模拟出来的硬件设备:叫虚拟机 



cpu虚拟方式运行: cpu可以切割成N个时间片。比如说你有五件事可以做，需要思考。你不可能同时去想五件事，
只能一件事一件事的去想。如果想第一件事，第二件事等不及了。不管是否想完，立马终止先存储起来（记下来），立即想第二件事以此类推。。。。从再回头去想第一件事。然后再从你已经记下来的存储空间读取数据
内存虚拟:五个程序都需要存数据我刚刚把数据存储在一个空间后面的程序也要来存储我使用的这个空间，会把我存储的数据覆盖掉，为解决这种情况 把有限的内存给切割分配给多个程序使用。

每一个人在北京三环里以内一人分一套三室两厅两位的房子.不论多大的房间 你始终只睡一张床。广厦万间却只住一间

把本来虚拟的再次虚拟给虚拟机使用
虚拟机io设备靠模拟器模拟

vmware是虚拟机的管理控制台

不要使用虚拟机自身的iso镜像来引导
所以选择稍后安装操作系统

磁盘:
	弹片是用来 读写数据的。磁盘由外向内分了很多磁道。同时一个弹片两面都能读写，不同盘片上面，不同盘面上面相同磁道的编号叫柱面
	分区 是由外到内按柱面进行划分
	
	柱面越往外，读写的能力越强读写的数据就越多