吉日噶拉（在外企、上市公司工作过，自己也创业失败过，遇到过很多失败挫折，甚至露宿街头，但是最后还是挺过来了），是一个十几年的程序员了，里面介绍了他的相关经历，以及他的一下经验，无论是对刚入门的程序员，还是工作了十年八年的程序员都有一些经验值得借鉴学习。这里我也把这本书中的部分精华分享给大家，希望对大家有帮助！

程序员你伤不起 封面
值得注意的是书中的作者本身是一个小牛，没毕业前已经在大企业工作过很长时间了（.Net开发为主，C、java都有猎取），03年前就可以自己接企业项目了，但是后来还是遇到过很多挫折，主要是创业方面的惨痛经历。

通过本书，你会看到，即使你并不天赋异禀，成不了乔布斯和马云，但你依然可以有所成就，成为幸福的人。
（一）三年前的一个项目经验

主要讲的是作者帮公司拉了一个政府的项目，但是由于经验较少，谈的价格很低，还有很多细节刚开始没有谈到，后面相当于收了很少的钱，給政府干了一个比较完善的项目，这节的经验就是：程序员一般不应该直接和客户谈项目，应该让专业的人去谈，他能把10万的项目谈到50万或更多。

（二）2005年我的第一次软件创业，烧掉30万，两年时间打水漂

教训1.手上有技术，但是没有客户，没有产品，就靠着一腔创业的热血和对软件行业的爱好！

教训2.团队不稳定，各种经费、杂费、水电给、租房费、设备费，制度不够完善，成本没有控制好。

教训3.自己辛苦培养出来的技术人才，被客户三两下就要走了！人员的思想工作要做好。

教训4.小公司创业不要把财务完全交给别人，熟人也不行。可能最后生意失败，自己一点钱都拿不到了！

教训5.做公司不是做技术，更多的是做人，我做人本就不到位，做公司必败！

教训6.创业注意的问题点：   
（1）为什么要创业   
（2）我是个有经营头脑的人吗   
（3）如何判断一个项目是好项目   
（4）财务预算和控制   
（5）如何与人合伙   
（6）把自己摆正位置   
（7）创业其实改变不了一个失败的打工者   
（8）对行业的认识，上游和下游的掌控   
（9）害人之心不可有，防人之心不可无   
（10）靠人的买卖是最不可靠的   
（11）偶然和必然的概率。。。

（三）投递简历请换位思考及前台页面设计比后台实现更值钱

简历   一般要信息全面，排版工整。
前台设计   前台设计是艺术，这个是没那么容易学来的，越往后写程序的会越不值钱，设计的相对会值钱一点。程序是技术，设计是艺术。技术可以批量生产，但是艺术无法批量制造啊。
（四）团队工作氛围很重要，没有好的氛围难出好的产品和项目

一个开发团队、软件公司需要有一个 良好的氛围，大家人心稳定，每个人都在有条不紊地忙乎实际工作上的事情，每天都有一点点成果，大家平时工作开开心心，一步一个脚印的发展。项目做的有条理，客户也满意，收款也及时，这才是软件公司生存发展的硬道理。软件如果做不好，软件公司肯定是开不下去的！

（五）奔三的程序员，平时都忙啥？想些啥？以后有啥计划？

每个人总要给自己寻找个方向，每个人都需要有个信念，没有信念，活着就没意思，无聊，觉得没有奔头了。作者是比较喜欢做技术那种，可以做到五六十岁那种，并且看到过更老的程序员！

1.比较喜欢技术，会经常学习，人需要不断提高否则很容易落后     
2.看一些技术方面的书，管理经营方面也看，毕竟以后很有可能走上这条路。     
3.多关心人情世故，多联系朋友、同事、亲人，努力建设和谐社会！其实是因为人脉比技术更加重要！     
4.沟通能力很重要，文笔也是需要一点的，写报告，各方面交流都是会有的，毕竟技术能力不低了。     
5.参与公司部分销售工作，做技术销售也是很重要的，也要让客户知道我们公司的技术能力是很强的。     
6.软件系统的核心部分、通用组件部分、关键部分、标准样式部分、标准框架部分，这些都是软件系统的核心，不能指望新手来完成。     
7.编程不只是20来岁做的事情，。可以走管理路线，也可以一直坚持技术路线。     
8.生活不止有眼前的苟且还有诗和远方！

（六）你要有大客户，要有经济效益好的客户，你赚穷人的钱是很难的。

离职了也别成敌人，开开心心的离职，将来还是会有合作机会的，说不定还很大的机会。 
你要有过硬的技术，让客户相信你，觉得这个事情你是专家，让你来做没错，你要时刻让自己的技术超出常人的水平。 
拉客户要有个过程，小事情干好了，人家才放心把大事交给你去做，不可能一步登天。 
不要做过于廉价的劳动力，那是在破化市场，尊重自己尊重别人，免费給别人当然可以，但如果那样做，IT就更不值钱了。 
赚钱的机会不是天天有年年有，要学会抓住机会，错过了这个村就没有这个店了。 
大项目都是有比较的，不是随便给你的，价格也不是乱开的，别人赚的钱也不是天下漂下来的，你需要战胜对手，才能拿到机会。

（七）走火入魔闭门造车之.NET疯狂框架经验分享

好东西多得是，就看你如何看待它们。就像我下载的1G的C#文档一样，电子垃圾一大堆，天天跟在新技术屁股后面，也难提炼出个啥来。因为你永远跟不上时代的进步。你的积累也会变成你的包袱，除非你有惊人的毅力，不断完善你的积累，那最起码你要连续几年不打游戏，节省时间才能提炼出来，或公司出钱给你烧，也能烧出来。 
不是新技术出来了，你以前的积累就推倒了，除非你以前的积累是经不起考验的，否则是不会被推倒的，新技术只是锦上添花而已。软件整体的开发不会轻易发生天大的变化，你需要的是不断吸收新技术，了解新技术的长处和定位，然后把需要的新技术消化好，用到自己的整体框架中。

（八）最近几年软件项目的心得体验

1.做软件外包的经验告诉我 做软件需要人海战术，做软件需要大量的体力劳动，而不是脑力劳动

2.我们技术副总的主导思想 客户的需求变来变去怎么办？客户的需求变了，并不是坏事，让客户填写好变更表，把工作量变化給客户确认，秋后算账。工作不就是干点活做点项目吗？哪里不一样，这个项目工作量越来越大，钱也是越来多，不是坏事。

3.我自己的主导思想 想多赚钱怎么办？直接找上级谈，你能干出啥来？想要多少钱？多长时间过好？对公司有啥好处？都谈明白了，老板也会答应的，大家都有好处，都在影响自己的心情，不能好好干活。

4.身边一直发生的事实告诉我 与领导沟通好，报告写好，比拼命干活效果好几十倍！别总埋头苦干，干得累死累活，没人知道你有多辛苦，及时向领导汇报情况交流。

5.我比较佩服的事业部经理告诉我 不能完成工作怎么办？最愚蠢的做法是通宵几天，突击几天，然后累死累活，最后还是没能按时完成，人也累趴下了。其实，不能按时完成工作多了去，这时要先分析清楚延时的原因，找上级说明原因，让他们认可你的理由。然后把接下来的工作合理的进行安排，有条理的一个个做好。

6.我的自身N年工作经验表明 做软件为什么那么累？因为软件是个细活，不是敷衍了事对付对付就可以的，需要一行行代码写出来，不能思路混乱，也不能偷工减料。不管是太理论也好，太理想化也好，总得有个理论指导实践的主导思想，否则这事就没法干了。

（九）不要給自己编织过多的理由，借口是永无止境的

工作要有力度，不能老是没完没了找借口，每个人都可以给自己编织出美丽的借口理由来，听起来事那么地有道理，其实理由都是給自己编的，自己给自己下的套。

（十）打工和创业不同的心态   这几年给人打工，感觉真是太幸福了，每个月不管业务好不好，不管客户给不给钱，老板都会按时给我发工资，卡里有钱了，不愁吃不愁喝，真幸福。 自己不开公司不知道赚钱有多难，自己不当老板不知道給员工的工资已经很高了。不要以为自己创业就比打工可以赚更多钱，我见过很多朋友，自己创业创得很辛苦，但是他们打工的活可以很轻松拿到10K以上的薪水，但是他们非要自己创业，非要往火坑里面跳。

（十一）IT创业光技术好，谋略定位不好，可能照样会死得很惨。

你可能有了一个很好的创业思路，就感觉用这个思路去创业，成本地，风险低，成功的概率高，你会跟你的好朋友探讨你的思路，会和你的好朋友讲解你的经营模式、经营理念，甚至带他到你的公司参观感受一下你的成功。这时候你很可能在做一个错误的决策，你的朋友也不是吃素的，他也会模仿你，抢你的生意，抢你的机会。 我觉得我的积累还可以，还做出了娱乐场的计费软件。我以前的合作伙伴偷了我的成果，销售了几十套。你的成果很容易被被人偷窃，你要学会保护你的劳动成果，你的劳动成果未必给你带来什么经济效益，确定给你的敌人带来更多的经济效益。

小结：     
1.开公司首要的是要明白你做什么可以赚钱，而别人不知道，或者还没抓住。你程序写得好，项目写得好，算个屁啊！全国程序写得好的人多了去了。你努力啥的，更没用，天下努力的人多了去！     
2.身边都是虎狼，都是人精，都想吸干你的血，都是指望着跟着你或者从你身上捞一把的人。     
3.创业千万不要又出钱又技术。要么烧别人的钱，要么别人出技术。你全出了，风险大，压力也大，甚至都没有精力跑市场。     
4.你要找比你强的人合作，你能从他身上学到东西，而不全是你给予别人。与比你强的人合作，你绝对不会损失啥。     
5.创业了，玩人一定是比做项目、干活更重要的事     
6.小公司把股份分掉，你就是不要股份又能怎么样？等你玩透了，自己再开间公司又能怎么样。你給员工1%的股份，他都会很开心。甚至你卖股份給员工，还可以融资一把。

（十二）为什么我们每做一个项目软件，总要被折腾得死去活来

1.软件是个庞大的工程，不像盖小民房，可以看得见摸得着，软件是一个看不见的庞大工程，所以一个像样的项目，一般没那么容易就能搞定的。   
2.客户的需求变来变去，我们也要跟着被折腾来折腾去，没有一个很确定的功能需求。   
3.我们的技术不过关，写的代码质量不过关，稀里糊涂，对付来对付去，我们的代码经不起客户的折腾，没折腾几下，就可能被客户的需求給弄死了！   
4.客户的需求无边无际，没有一个明确的范围，其实客户的需求范围是需要限定再某个明确的范围内的，工作就在这个明确的范围内开展。   
5.可能我们没有一个成熟的开发框架，每个人都在摸索，每个项目都在摸索，那是很浪费人力物力财力的。   
6.我们没有严谨的分工分界思想，哪些功能应该是再哪些模块做，哪些功能是在哪个实现才对，哪些功能应该在前台做，哪些功能应该在后台做，可能都是混乱的。   
7.我们一直追求“差的不多就可以”，导致我们做出来的程序不好用。漏洞百出，错误多多，无法将注意力都集中在客户的业务上。   
8.公司没啥积累，一切都要重新来过，做一个项目走一批人，一年又一年，原地踏步。   
9.项目组人员，同时负责好几个项目，东搞搞西搞搞，无法集中精力做好一个项目，哪个项目都是半成品，都是个噩梦！   
10.拉一个项目，招聘一批人，各路神仙，思路不一样，做事风格不一样，写代码不一样，驴唇对不上马屁股，无法协调好！   
11.老板不懂技术，以为有几个人就可以搞定，没有测试，没有质量管理，没有需求分析，瞎搞乱搞，折腾来折腾去。   
12.软件不像其他行业，是需要每行代码仔细写的，仔细琢磨，不能靠吹就能吹出来的，需要精细的编写，最后才能出来结果，也不是买过来，卖过去那么简单！   
13.公司大部分都是眼高手低的家伙，平时东扯淡西扯淡，不踏实干活，尽搞些虚无缥缈的东西，没人干实事。   
14.公司里往往耕地的牛是不讨主人喜欢的，汪汪叫的小狗却会讨主人疼爱，主人更喜欢小狗。但是做项目需要的是牛，不是靠小狗叫叫就可以了。   
15.公司氛围不好，心情也会不好，压力会增加，代码量也是会下降。

（十三）一个完整的软件项目，最起码要注意什么

1.项目是谁拉来的？如何拿到了这个项目？公司给了多少业务经费？如果自己是业务员，收入会如何？
2.客户谁说了算？谁是这个项目的关键人物？这个项目的关系人都有谁，他们在项目中起到了什么重用？
3.项目的工期是多久？都需要哪些功能？客户经理的理想工期是多久？客户的期望值是什么？
4.项目的成员是如何组织的？人员是如何管理的？项目里分工是如何划分的？
5.项目的预算是多少？预算谁说了算？计划工期是多少？
6.项目总开发中的错误是如何管理的？
7.项目中遇到的难题是怎么解决的？
8.项目里的都用了什么技术框架？
9.项目里的技术分层是如何实现的？
10.后期发生的问题，是怎么处理的
11.上线是如何进行的
12.后期有没有在挖掘这个客户，有没有在挖出个类似的啥项目来？
当然还有很多很多可以通过实际的项目过程学到的有价值的知识点。

（十四）学习提高要积极主动，诚信对待别人，别人也会诚信对待我们

在一定的瓶颈阶段，我们要学会想办法去提高自己，不管是向同事、朋友、网友，都可以进行交流学习，最好是找一段时间面对面的实际交流。并且要诚心诚意，要有交互的过程，不能只是别人教你知识，你也要有可以交换的知识，这样人家才愿意。

（十五）如何突破月薪大关

IT软件人生，人生的几次升华：

1.能独立完成任务，能做项目，升华一次。
2.技术过硬，思路严谨，升华一次
3.学会与别人工事，团队协作，升华一次。
4.当项目主管，升华一次。
5.经营一个公司，升华一次。
6.安稳下来，有自己的家，升华一次。
7.结婚，升华一次
8.当爸爸，养孩子升华一次！
如果能力不够还是要用力提升自己，能力够了可以向上级提出要求，或跳槽都会有薪资的提升。

（十六）辞职也要辞得帅，辞得大家开心

辞职要注意的事项：

1.辞职需要提前一个月说好，最好能有书面的的邮件方式給相关的领导。 
2.辞职的时候，最好先跟部门的经理说一下，不要直接跟老板讲，管理上比较重视不要“越级” 
3.辞职前，把手上的工作都整理好，把能结束的工作尽量结束。 
4.如果是跳槽到到新单位上任，不要太急，最好等能最长的上岗时间，因为你跳槽了还需要办理很多事情，例如你的档案、养老金、公积金等等。而且规范的单位要初始上一个单位离职的证明，所以不要和上一个公司闹扳。 
5.年底不要轻易辞职，一般很多单位都有年终奖，一般多少都会有一些。 
6.不要和同事的关系闹僵，因为你的辞职，会导致有些事情要让别人擦屁股，还有些恩恩怨怨，积累多了，不太好，人总要有一些朋友的，如果你结婚或办什么喜事，想请一些朋友来乐一乐，也不会来几个。 
7.需要有一颗感恩的?，我们的技术、水平、机会，并不是靠自己的努力，很多是从同事那里学来的，是公司給的机会提高了我们的水平。 
8.其实一个城市的IT圈子的不大的，很有可能你跳来跳去，还是跳到原来的公司，或者你以前的同事跳到了你公司当了部门主管。所以平时要注意不要得罪同事，不要以为好马不吃回头草，其实天下大也大，说小也很小。 
9.有些机会是朋友、以前的同事、以前的客户提供的，所以要珍惜眼前的同事、朋友、客户。 
10.不要说自己的公司的坏话，若你以前的公司很不好，那就代表着你也很一般。 
11.就算辞职了，也要学会说人话，要感谢公司的培养，要感谢部门经理的栽培，要感谢同事的关系。你说点好话，公司领导也会另眼看你，说不定你在新单位混不好，混不开，还可以回到原来的单位工作！ 
12.其实这些软件公司的老板们相互之间也是一个朋友圈子，也经常有来往的，你跳槽到另一个公司，他们也会通过其他途径了解你在原工作单位的表现、为人、技术水平。 
13.自己也曾经当过不成功的老板，也能感受到员工跳槽的痛，明明公司和客户有外包关系，一看对方的公司比自己的公司有实力，就跳槽到对方的公司。生意也受到损失，培养的员工也都跳槽到客户那里去了，还怎么赚客户的钱？所以要选择好及要的效果是损人利己还是损人损己？最好是哪个都不要损比较好。 
14.跳槽从另一个层面考虑，也能变成好事情。 
（1）从公司的角度考虑：这个公司不错，别人肯挖这个公司的员工，说明信任这个公司培养出来的员工。 
（2）从员工同事的角度看：跟我们水平差不多的人可以进入更好的公司，能拿到更高的薪水，那以后有机会了，我们也能拿到更高的薪水，会有更好的前途。 
15.总的来说，公司是你的跳板，是一个台阶，你需要有点感恩的?。辞职时，跟部门里关系好的同事吃上一顿饭。 
16.辞职从贬义理解就是“逃避责任，逃避现实”，其实不管是在哪个公司混，都差不多，我们比拼的就是技术能力、人品、为人处世而已。你在这个公司混不还，到另一个公司也是很难混得开。 
17.辞职了，虽然脱离了苦海，但是很有可能进入另一个苦海。人走了，也不要一刀两断，能维护的，最好继续给维护，能交接的尽量交接。以前的工作都是你的血与汗，别白流了，能让后人重复利用，尽量重复利用。说白了，那也是你的孩子，你真的忍心抛弃你的孩子不管吗？ 
18.从原公司辞职，公积金、养老金停止缴纳了，最后一个月工资有争议了，到新公司，又有三个月的试用期打八折。其实仔细算一下，这个一来一往，差距还是比较大的，所以多给个四五百就别跳槽了。我曾经的原则就是要多给个2000到3000才考虑。

（十七）一个老程序员的未来十年计划及目标

废话不多说，把自己的目标列出来，给大家参考参考：

1.现在本科学历有点混不开了，我一直没有时间读硕士，应该抓紧时间读个硕士来，再考虑是否读个博士。不管是读在职的，还是花钱深造都是可以选择。否则有可能将来很不好混了，扫地的都是本科的了。   
2.年纪也不小了，也该考虑，婚姻和孩子的事情了。   
3.现在是公司的中层干部，争取通过努力工作，拼搏到公司的高层，年收入有个稳定的三十到五十万左右，养家糊口不成问题。   
4.将自己的注意力从技术上转移到人的方面。更多的不是玩技术，而是关注技术和管理，关注身边的同事和客户，同事再技术方面也希望跟上发展的脚步，不要落后太多，最起码什么都懂一点。   
5.劳逸结合，身体是革命的本钱，不能为了赚钱不要命，身体垮了，谈什么事业，谈什么将来。平时注意休息，锻炼，争取不得大病，小病也尽量避免。   
6.做个全国行业内有点知名度的产品来   
7.年纪大了，对泡妞也没兴趣了，总得有个喜欢的东西做做，例如钓鱼、收藏、那我就来个以做软件为兴趣爱好。打发打发时间。   
8.要成为某个领域的专家，精通此行的管理（当然不能说是软件开发领域的专家，这个太不值钱，竞争也太激烈的，更新得又快）   
9.开拓几个有实力的合作伙伴，也没有必要太多，精一些就可以了。   
10.关注纯软件以外的知识领域，例如工业制造、数据采集，指纹系统，人工智能。也不指望深入底层，只要掌握一些集成的经验及应用就就可以了，毕竟技术有专攻，跟行家是没法比的。

（十八）我是如何学习一门开发语言的

1.每个年代学习的的途径不同。我按当时的方式来讲吧，想到图书馆去找，哪个本子都会翻翻看，然后哪个图解多，我就会有买哪个的意向。而且图解多的，看起来不累，还可以有个参考，就算没电脑再旁边，也会大致看明白啥意思。还是比较喜欢台湾人写的书，几乎全是图，没几个文字，而且学习的效果往往很好。还有就是，我一般购买清华大学出版社的书，相对质量会好点，其次是人民邮电出版社的。   
2.学习也会很容易造成原地踏步的情况，因为你学前几本书的时候，学到的东西很多，当时后面看的很多书，内容会类似，所以需要自己把握好。   
3.书都自己购买就太浪费钱了，所以我一般是从图书馆中借书来看。   
4.参加工作后，我的学习方式就有些改变了，经常看网上的技术文章，看技术文章的时候心里会想着我也要成为别人羡慕的高手，这样就很有兴趣看技术文章了。   
5.其实也不要怕买书浪费，你能收获到的知识的价值肯定比你买书的价值是要高很多了，前提是你买了就要看，不然就不要买。其次，不要买过时很久的书，因为现在知识更新还是蛮快的。

（十九）曾经想学很多很多，最后发现自己只能专心学好很少的那么几个必杀技

1.软件行业最终出来的还是产品，在某个领域不断地优化，干多久就优化多久。当然要有敏锐的洞察力，能像先知一样知道客户将来需要什么，会需要什么，那你就离成功不远了。   
2.一把宝剑与1000把粗制滥造的刀比拼，最后哪个会胜利？1000把烂刀都拼不过人家一把宝剑。   
3.十年后发现，很多东西，丢弃的丢弃，落后的落后，淘汰的淘汰，唯独这么一个轻量级的开发工具库一直伴随着我的茁壮成长起来。

（二十）程序员12点，你睡觉了吗

谈谈我的心得体会：

1.晚上熬夜，早上起不来，那就是天大的痛苦。早上赶车、挤车，因为你精神不够很容易出事，或被小偷光顾。   
2.你的领导、同事、客户看到你平时工作精神不集中，对你的评价会比较糟糕，以后有好事情也一般轮不到你，这会影响你的前程。   
3.由于晚上没休息好，工作效率会很低，思路会很混乱，该做的事情没仔细做好，迷迷糊糊、稀里糊涂的一天就过去了。   
4.一个作息不规律，邋遢、做事稀里糊涂的人，我就是有个漂亮的妹妹也不会介绍给他。   
5.不按时休息，很可能会影响家人。   
6.晚上加班了，没几个人看到你加班，但是早上迟到了，所有的同事都看到你迟到了。   
7.年轻时身体像铁一样，等过了30岁，通宵一晚上要痛苦三四天才能缓过来。若年轻时，不珍惜，过了30岁，啥病都找上门来了，赚的钱可能没药费多。   
8.早上起来太晚，一般来不及洗脸刷牙，头发也没注意，形象还是要主意好的，能给别人好的印象。 
同学们，经常熬夜真的会影响你的前程，还是按时休息吧，除非时要命的事。

（二十一）春节后被面试和面试别人的经历

1.被人面试   书中的作者，投递的简历方向都是十年左右的工作经验的岗位，基本都是有面试通知，接着就是成果讲解，项目介绍是少不了的。基本也是能上岗位，但是还是选择了稳定的一点的那个。

2.面试别人   
主要从下面几个方面跟大家分享，对面试官和面试者都是有一定的借鉴价值：   
* （1）简历环节     
①曾经跳槽单位不要过多，总要有几个待了很长时间的公司，否则很难有高薪的机会。     
②项目经历不要写那些幼稚的学习项目，写上一百个都是没有用，一看就是入门糊弄小孩的项目。     
③项目经验不要太假，工作才两年，上十个项目，这么可能啊？走马观花？能长啥经验？     
④工作年限、期望工资写清楚。     
⑤其他方面，比如个人的详细资料，联系方式都是要有的，并且排版整齐   
* （2）笔试环节     
①我们不是研究高新技术的，我们考的是你的基础功，虽然面试题目很简单，但是需要仔细认真的写，代码也要写工整些。     
②简单的题目不会做，难的题目更不会做，无聊的时候还是要翻翻基础语法的书，SQL的书等等。     
③不要藐视简单的题目，一般都是暗有玄机     
④我没见过笔试很糟糕的，真正干活却很厉害的人。我记忆中的同事，平时工作厉害，笔试也不差。   
* （3）面试环节     
①首先你不能有口臭吧，再穷也要买个口香糖，把口臭问题解决掉。     
②带上纸和笔方面不时之需。有厉害源码或项目的可以带上电脑。     
③头发梳理干净，穿得像模像样，第一印象是很重要的     
④无法表现出对编程的热爱，会是好员工吗？     
⑤笔试不好可以理解，但是几乎没有一个说得出口的自己擅长的东西，是不行的。     
⑥沟通能力不好，或者自己的思路表达不清楚，一般是很难找到合适的工作的。所以平时工作要学会多交流，别跟你旁边的同事Q来Q去，学会直接张口对话不时坏事。     
⑦我们更愿意录用那些看上去顺眼，性情稳定，目标明确，有一计之长，工作经验丰富、有实际工作业绩证明的人。   
* （4）老板环节     
①虽然前面两关过了基本上不会有啥问题，但是也不要太随意，上层领导更看重精气神的表现。     
②一些细节也要注意到：比如，敲门进入，坐着不要翘起二郎腿。     
③老板也会很在乎你的沟通能力，职业规划，价值观，知识等方面

（二十二）想快速提高技术水平吗？你需要找高手，给你的代码来个深入点评

1.我们国内的程序员大多都不善于交流，即使善于学习，提高的还是不明显。不少工作了五年的人与工作了一年多的人的水平本质没啥区别。这种原地踏步的状态，会让人感到迷茫。
2.我们大多喜欢看技术文章，但是不喜欢把自己的代码拿出来交流，让高手看。说白了，其实高手也懒得看菜鸟的代码，所以你得求人家看才行！因为大师給你点评，你就知道，你与他们的能力差距体现在哪里，哪些没有注意到。
3.记得刚开始工作的时候，别人指出我，有些命名习惯不好，有些逻辑思维判断可以更简单写，刚开始我是有点抵触的，但是，后面想想，很多最基础的东西都没做好，怎么能算一个好的程序员呢？直到我现在认为，哪怕是一个字母的大小写没弄好，或包名没设计好，都是很不应该，很幼稚的错误！
4.那些难以提高的人的特点：     
（1）目中无人，自以为是的程序员     
（2）听不进别人的意见，总想抢着讲自己的观点的程序员     
（3）不关心别人，天天闭门研究，而且着手与研究十年八年才能成功的项目的程序员—世界很大，你正在研究的很多问题，别人做就解决了！     
（4）工作中，没遇到大师和高手，想交流和切磋没办法，只能考网络学东学西，再买几本书看，难以掌握系统知识的程序员。
通常来说，拿来主义往往是见效最快的。有效的沟通交流，比自己努力强上至少5倍。很多时候，研究别人的成果比自己从头研究要节省很多的时间。程序员总不是靠吹出来的，还需要静心写一写，但别忽略了沟通交流的重要性。

（二十三）接近60岁的日本IT软件小老头在干什么？我们能从他身上学到什么？

很多软件开发人员，好像过了30岁就迷茫了，30岁没当上管理职位就面子过不去了。还记得在上海遇到一个60岁的IT小老头，看看人家在干什么：     
1.整个系统构架，都是由他选型的。例如整个系统分几层，用什么开发语言大多，当然包括数据库的选型。     
2.到底用哪些三方组件，例如报表、三方协议处理软件、展示控件，而且对他们了解非常深入。     
3.整个系统的例子程序基本都是他写的。并不只是选择系统构架，他把构架选好，还能让它跑起来，并且把范例程序写好（大家都是安装他的写法写程序）     
4.编码规范、注意事项，都是由他起草，并且写得很规范。     
5.几乎所有的设计文档，包括页面的初步设计，都是他做的。他知道整个系统需要多少个页面，每个页面需要什么功能，有很明确的说明，很详细。     
6.数据库的详细设计都是他负责的，包括每个表、每个字段的名称、类型、默认值等。     
7.项目中难题的攻克，特别是控件上的特殊处理，都是这个老头在负责维护更新。     
8.项目的验收、与客户的沟通问题，项目的进度的安排和跟进、费用的计算都是由这个老头来负责。    跟这样的人一比，那些十年八年的老程序员，简直是小菜。没有个二三十年工作经验，哪里来的那么强的技术能力。但是坚持学习二三十年的技术也不是一件容易坚持的事！ 大家就当一个参考吧！

（二十四）技术人员需要先学会做人，在学会做事，之后才能成事。以成名得利。

1.其实两个人做项目，既能体验工作的乐趣，又能相互学东西，多了很多安全感，少了不少孤独感。 
2.经历N多失败也不是什么坏事，只要你不被失败彻底打败就好。没有惨痛的教训，就没有深刻的体会。 
3.以前总想用实力来证明自己是最强的。认为把实实在在的实力拿出来了，别人应该不得不承认你的能力。其实，好胜性格的人在刚开始工作往往会碰壁，身边的同事也大都反感。 
4.不管做什么事情，我们要记住一点。首先要得到领导的认可，从上而下执行的事情，往往会跟顺利一些。 
5.一些建议：     
（1）压住好强心理。     
（2）先不要急于做事，低调低调再低调。     
（3）遇到事情不要马上就和同事沟通，想把思路捋好，试一试可行的办法先。不要浪费人家大把时间。

（二十五）程序员找老婆—相亲节目引发的一点思绪

简单的说吧，在大城市里面的程序员找老婆不容易！年纪大了，程序员很多都是会去相亲。    
相亲方面的劣势：

一个方面性情不够开朗，兴趣不够广泛，物质条件优势不大。而且陪老婆的时间不会太多。 还记得看非诚勿扰，一个片段，一个相亲的男的说我是个PHP程序员，然后场上的灯，马上灭了一大片，像打机关枪一样，主持人都一脸懵逼。这个引人发笑，但是却是值得我们程序员深思的！

（二十六）技术水平很高，但是正规公司为什么还是不录用这些人？   其实公司都是希望来的都是大牛，但是也要合适的。

※ 不容易被录用的情况：

1.越是规范的大公司多来的人，越不容易被录用。因为大公司出来的人一般都只懂局限的一部分工作，综合实力相对很弱。     
2.越是规范的的大公司过来的人，往往不喜欢啥都自己做，已经习惯了做单种工作。     
3.越是大公司来的人，薪资要求越高。     
4.越是大公司过来的人，资历高，眼界广，管理难，你怎么指挥人家未必会听。     
5.一个人的力量毕竟往往是有限的，就是招聘了这么一个大牛，他也未必能在短时间内干出重大业绩来。     
6.很多所谓的牛人，都是两手空空的牛人。    

★  容易被录用的情况：

7.至少有两年的工作经验。实习生是很折磨人的，学得不好，公司又不想要，学的好的，又很有可能不久就跳槽！     
8.做过几个像样的项目，手上有实际工作成果演示。很多时候公司不是要你的代码，而是看你的工作能力。     
9.笔试成绩好，思路严谨，程序也写得不错，数据库SQL语句也写的条理性很强。     
10.行业开发经验越接近越好。     
11.正规的大学本科毕业。     
12.薪资要求合理。     
13.长相虽然不要求很英俊，但是不能影响公司的形象，看上去干净整齐。     
14.经历过一个完整的项目周期，从项目开始到项目结束为止，不仅会写代码，还能写一些相关的文档，有一定的设计能力，有一定的沟通表达能力。     
15.肯努力工作，不时思路紊乱型的。水平差点，多教下，努力学习也是可以提高的。   
其实程序员也就那么点工资，开始也不指望你做出什么惊天地的高深技术来。当然后期发展看个人情况。

（二十七）对普通员工而言，有效的沟通能力比技术能力更加重要

体现在下面几点：

1.有些有难度的东西搞不定，也不跟领导讲。不找同事问，不找技术领导问，只是自己闷头研究，好几天也弄不好。其实张张嘴，你身边闲着没事的 寂寞高手也是会愿意为你露一手的。这些人可都是过来人，都是有很多经验的。     
2.程序模块写好了，也不跟领导讲一下。写好后接着闷头学习研究新技术，或看新闻等等。其实你的程序可能还有很多未知的问题，或要修改的逻辑。     
3.修改了程序也不跟组员讲一下。想怎么改就怎么改。这回让程序代码后期维护很难。     
4.修改了Bug也不跟领导讲一下。测试人员不知道，修改后量注解也不加上去。。。     
5.工作任务无法完成也不跟领导说一下。不知道是处于面子问题，还是拍别人说自己能力不行，总之一大堆工作没办法按时完成，也不跟领导讲一下。 其实吧，任务完不成也是偶尔会有的情况，要提前说一下，好让领导有个充分的考虑，重新分配把一些任务，让别人来完成一些，以免耽误了项目的进度。 不能按时完成任务并不是天大的错误，没有及时汇报无法完成任务才是天大的错误。     
6.技术不行，你可以学，可以模仿，可以copy过来修改。但是沟通能力不行，不时一天两天就可以改得来的。这就要求你平时要多注意有效的沟通技巧。

（二十八）从代码质量检查中感受生活的乐趣

由于没有代码检查这个步骤，很有可能导致最后的错误被放大很多倍。没有代码检查，既要耗费测试人员的时间，也耗费领导的时间，最后你还得改，可能有些功能自己都不太记得了！需要花一些时间理顺思路！ 所以及时检查代码是很有必要的，要把自己的代码当成自己的孩子来看待，你会愿意自己的孩子，天生畸形吗？

代码检查的几个参考点：

1.要有比较可行的编码规范，这样可以统一规范大家，否则不知道谁说了算。     
2.大家要有共识，有一个良好的代码质量互查氛围，每个人都有意识的相互检查。     
3.程序如人。程序有无Bug与做人好坏是一样的道理，我写出来的代码程序就是我人的质量。不能容忍代码程序有瑕疵。     
4.要有强烈的责任意识。我的软件有问题，哪里还能按时下班，安心的过生活？     
5.检查代码也需要有高水平与高境界，不只是需要有这个意识。检查代码的能力也是可以提升的！     
6.一个人努力做事情很重要，大家一起努力做事情更重要。

（二十九）谈某些程序顽固的思维方式

下面是一些程序员的顽固思想例子：

1.没有设计文档
**误区：**很多人会认为设计文档瞎耽误功夫。

其实吧，有设计文档还是好一点的。就像向有设计图纸，再有模型。。。
设计的程序总要逻辑页面吧，还有必要的备注呢。
若一个软件，连像样的设计文档都没有，以后怎么上层次，怎么有提高？   
设计文档也是对自己思路的一种锻炼，不管是工具的使用，还是实际设计。。。

2.拒绝重构
程序里面有一大堆命名紊乱，功能重叠的代码和写错位置的代码，这些很多都是只有当事人才清楚的。   
很多人认为程序稳定，不出问题就可以了，但是后期维护的？有时候辛苦的还是自己啊。

3.拒绝使用现在新的方法和框架
其实就是害怕学习，一般的来说，新的东西大都有它的价值，旧的东西会被慢慢取代。比如说现在相应式编程就很流行哦。要多听听比你经验丰富、能力更强的人的建议。

（三十）典型的国内小项目经验分享

国内项目的几个典型特点：

1.项目临时性比较严重，突然要开发。     
2.项目工期短，总共也就两三个月时间。     
3.项目人员变得大，开发人员不稳定。     
4.项目成员少，有时是两个，有时是一个人开发。

（三十一）创业前，你要思考的问题

有些人头脑不冷静，盲目走上创业之路，创业后自己辛苦不说，生意难做，还会遇到很多生存问题，资金问题，人力资源问题，可持续发展等等诸多问题。

下面是创业需要谨慎问题：

1.同一个时间过一个项目时，人的精力会很集中，这样效率也会高。但是同时做好几个项目，人的精力就会分散，往往处于应付表面的状态，无法对项目进行有力的推动。   
2.干自己的事情和干别人的事情境界完全不一样，往往给你干活的人或者与你合作干活的人，不会那么拼命，不要期望太高。   
3.项目人员变动的可能性很大，开发的周期相对比较长。而且就算自己不出变故，很有可能客户会发生变故，整个项目的风险系数比较大。   
4.刚创业时往往很难走产品路线，大多走的时项目路线。每一个项目的个性化需求，业务需求差异大，无法充分利用上一个项目的劳动成果。  
5.为了可持续发展，就得一边做现有的项目，一边接洽下一个项目，这样会耗费很多时间，而且分散精力。   
6.若项目不是自己带，往往很难控制它的规范性，严谨性，很容易进入一个一团糟的局面，后期收拾这个糟乱的局面，也要耗费N多精力和时间。   
7.一个公司的房租成本、办公成本、日常经营成本、招待费、差旅费等等开支也不少。   
8.接下来很可能在不同的城市和行业，要同时打赢好几场战争很不容易。   
9.接一个项目容易，但是天天有项目不是那么容易的。开拓一个信任你的客户比抢别人的客户更难。 创业过程中一下子要花费几万块是很正常的事情，和可能折腾几下就亏空了。特别人没有明确产品方向的软件开发人员，创业还要谨慎。

（三十二）感受 结对编程 的威力

其实就是两个人编程。

一个人编程遇到一定的阶段难免会有松懈，并且思路相对狭窄一些。两个人编程可以一起交流，一起探讨并认自己的劳动成果时就不会那么无趣了。并且两个人一起编程，谁也不好意思偷懒，代码的检查率也高了不少，出错的概率会低很多。

亲自体验了一下结对编程的威力，不错，值得推广。

（三十三）用什么心态对待糟糕的程序员

这些年遇到不少糟糕的程序员。其实正在写程序的人，普通IT公司大概只有1/3，有2/3不适合当程序员。还有部分是比较糟糕的。

为了减少这些程序员的出现，可以注意下面几个方面：   
1.招聘时一定要仔细看简历，核实简历的真实性，尽量防止把糟糕的程序员招聘到公司中。   
2.招聘时一定要有笔试。笔试可以不难，就看基本功如何、表达能力是否可以，编程能力合格就行。   
3.招聘时尽量别一个做主，尽量多做几轮面试。   
4.招聘时一定要有试用期，如果是糟糕的程序员可以把试用期延长。   
5.若一个程序员比较糟糕，赶紧向领导汇报情况。长痛不如短痛。   
6.糟糕的程序员写出来的代码是很糟糕的，后期维护改进是永无止境的痛苦。   
7.糟糕的程序员一般思路紊乱。而能把一个不靠谱的人培养成一个靠谱的人，需要遇到高手，如果没有这个能力还是让别人去培养吧。   
8.遇到不靠谱的程序员，就委婉的建议它干其他行业。   
9.一般来说，不靠谱的程序员与学历、工作年限是无关的。

（三十四）国内 IT生意难做，想生存发展大家还得多思考一下，出路在哪里？

国内项目的价格已经压得很低了，还有些公司不计成本，亏本的买卖也干，导致现在国内的项目生意是非常难做的。贱买贱卖的实在太多了。

希望中国IT行业的残酷的竞争环境能给那些想创业的开发人员泼个冷水，若是积累不过还是安心地好好打工吧，生活质量会更好。

（三十五）管理重要还是干活重要？

以前习惯了个人英雄主义，现在更多的是注重团队合作。当然，从心底重视团队合作与嘴上讲团队合作是两码事。

1.我们国家很可能做开发的人比美国多，但是由于管理水平没人家好，我们再辛苦，还是干不过别人，因为缺少正在核心的管理。   
2.虽然我们国家缺少非常优秀的大牛，但是相对优秀的开发人员还是不难找的。   
3.能把一个庞大的队伍带领好，指挥好，是非常有挑战性的，我们又有几个人能管理微软、Oracle、Google这样的公司呢？ 作为一个又十几年检验的程序员，我也发现了，我们缺少的不是普通开发人员，缺的是有管理经营能力的人。 
中国IT行业差的不是程序员，不是钱，而是精英管理人才。

（三十六）建议一个人做项目，也建议使用版本管理

项目管理的好处：   
1.有时候由于操作失误，程序覆盖了，找不到原来正确的代码，那会很辛苦的。   
2.若同行看到你自己一个人写代码都在用版本管理管理软件，他们都会觉得你很专业，将来指挥大家也会更容易一些。   
3.如果需要别人帮你修改代码，而你很早就在用版本管理器，在加上几个人一起开发会很方便，效率也会很高。 所以代码要保存好是很重要的。你最好随时上传到自己的服务器中，或公司指定的服务器中，并且不定时的把自己的代码放到移动硬盘等设备中保存。

（三十七）为什么曾经的公司不做外包项目

理解：  
 1.现在很多商家不够诚信，不遵守合约，在做外包的过程中往往会采取挖墙脚的战略。   
 2.若碰到不要脸的、实力强大的客户，他会主动索要你的员工。   
 3.做外包的过程中往往会有员工离职的情况，这时又要补充新人，重新理顺项目。   
 4.做外包的过程中，很多技术、很多做法，都会被客户学到，客户自己学到了后，很少再有持续的合作，或者下次合作把价格压得很低廉。   
 5.虽然做外包项目能有小的盈利，但是无法长期盈利。因为做成功的东西的版权都是客户的，不是开发公司的。

（三十八）在北京做银行项目的亲身感受

总结：   
1.银行项目对软件的安全要求比较高，信息的发送接收都需要有安全保障。   
2.需要多重密码来保证系统的安全性。例如登录时需要密码，进行数字签字时需要密码，交易时也需要密码等。   
3.所有的数据都需要进行数字签名，采用公钥、私钥的方式进行不对称的签名验证，以确保数据安全。   
4.所有的窗体、数据、按钮等都需要有严格的权限管理控制。   
5.其他。。。

（三十九）这几年养成的几个比较好的工作习惯

1.做事情要有计划，不蛮干，不瞎折腾。   例如，把需要做的事情都列好，哪个做好了，就打个勾，一个个把事情搞定。   
2.没有事情做了，向领导说一声，领导安排下来的事情做好了，及时汇报领导，能做到这一点是很不容易的。   
3.每天做了什么记录下来，每周回顾下，偶尔有空翻看下，以前都折腾啥，以前的折腾是不是可笑，是不是做了正确的事情。   
4.平时主张“站立式开会”，大家把需要解决的问题说出来，已经做好了什么，接下来做什么，别扯个没完没了。站着开会很节省时间。   
5.尽量用电话+电子邮箱的沟通沟通方式，电话沟通及时有效，电子邮件有个依据，能留下痕迹，证据。   
6.至少看《程序员》杂志，溜达CSDN，博客园，51CTO，了解一下行业的动态，别一不小心成了井底之蛙了。   
7.平时多注意积累，不重复劳动，不盲目劳动，把自己的劳动成果尽量重复利用。   
8.只为赚钱折腾，不赚钱的事情，就不折腾，人的精力是有限的，折腾来折腾去都会浪费不少时间和金钱。 
若你有这些有点，那很容易变成管理型人才。

（四十）能亲自构架万人并发大数据量的软件应该是职业生涯的荣幸

一般的企业信息管理系统，20几个人用的就可以卖出20万的价格，当然如果商务谈的好可以卖出更高的价格。

做一个大项目，最难的是让别人相信你能把这个高并发高压力的系统搞定，这不是能靠关系或钱决定的，必须要有多年的积累，用事实证明你有这个实力，而且就算出了问题也能马上解决好。

那么大项目中需要注意什么呢？

1.首先需要有非常好的宽带，若要支持上万人同时录入数据，至少要10M以上。   
2.需要有一台牛X的Web服务器+一台牛X的数据库服务器。需要录入1000万条以上的数据，最好采用Oracle数据库，经得起考验一些。   
3.需要进行适当的缓存优化策略。不是所有的数据都依靠数据库访问，而要尽量多的使用缓存策略。   
4.需要一个牛X、经得起考验的数据库访问层。如果是不好的数据库访问组件，或者不稳定的数据访问组件，很容易导致系统崩溃。如果占用非常大的内存，也会导致系统崩溃。   
5.需要优化分页存取数据的功能，因为有可能有1000万条甚至更多的数据。如果分页没做好，也会导致系统崩溃。如果上万人同一个时间，或者在接近的时间点了查询某页的数据，那系统就真崩溃了。分页存取需要做到极致才可以。   
6.需要进行数据库索引优化。有索引和没有索引的性能差异有时候是100倍，有时候是1000倍或更多。   
7.严谨的高效的数据库事务处理。由于高并发，而且有些数据是需要同时写入多个表，需要保证数据库的一致性。   
8.所有的系统操作日记、异常信息都需要完整记录下来。当系统发生故障时，可以快速排查问题。   
9.需要经常检查系统的各项指标。例如各服务的内存使用情况、CPU使用情况，网络宽带使用情况。若服务器快受不了压力了，就得马上进行负载均衡，网络宽带不够了就需要马上增加宽带，不要等到系统崩溃看再去做这些事情。  
10.HTML、JS等都可以考虑用压缩模式传输，那样网络传输效率会更高一些。  
11.其他。。。