低学历：非正规统招的大专、高中、中专及以下，毕业后后补的成考、自考学历也算在内！ 
中等学历：大专、本科
高学历：硕士、博士

说明，这是老男孩运维班2015年10月份一次课前运维思想，
 
我觉得很多朋友会需要这些，所以分享给大家。
也许你不需要，但是你身边的朋友可能需要！
例如：你的兄弟姐妹，朋友、同学等！
 
好，开整！
我打字慢大家别着急。
 
首先给个结论吧！
做一个态度素质和技术能力过硬的人，则10K月薪轻松到手！
 
现在的企业招聘运维人员，经常要求、本科学历。
这是为什么呢？
 
因为人家素质高啊，也许你不承认，但这是一个不争的事实，社会共识（个例除外）。
 
那到底高学历的人素质高在哪呢？
简单的讲，就是他们的基础知识、素养的储备要多，例如：数学、外语等的基本功，
另外就是，学习能力，坚持及抗压能力更强，遇到问题，大多会积极寻找方法及周边解决，而不是抱怨。还有，就是沟通及做人做事的能力要好一些，做事积极主动，对于领导说的对的事情会努力去做。最后就是他们更懂得做人、感恩，甚至回报社会，这些都比没学历的好很多。
 
其实那些高学历的人也没什么了不起的，企业用人要求本科学历，就以为素质会高，那也不一定，有一些高中、大专学历的人素质也是非常高的，只不过这部分没有本科及以上的多而已！
2014-2015年全国每年的毕业生都是700万以上。
大学四年毕业，太多的学生毕业就3，4千起，还有大批毕业就失业的呢。
前些年，还可以说学历是敲门砖，但是现在就是烂砖头了，敲不开门了。
太多大学生毕业面临失业，或者工资低的可怜。
 
所以说，我们这些没有高学历的，也不要气馁，因为这并不可怕，最可怕的是你学历不高还随波逐流，整天混日子，不想改变自己，想改变也没有决心和勇气，只停留在想的层面。
 
我们各位朋友，如果你的学历不高，已经即成事实了，就是无法改变的了，
我指的是统招的学历！在国内现有体制下，后补的学历可以补证书，但是不无法补素质了，因为学习的过程已经变质了，大多学习者的初衷也仅仅是为了学历证书而已。
 
但是，从现在起，我们可以让我们自己的素质高起来！
素质高了，没有学历一样可以。因为学历就是素质的代名词而已。
素质高不一定是通过读书、读学历获得，只要我们意识到这个问题，完全
可以从自身去真正的改变！
 
因此，各位，低学历的朋友，要想达到月薪10K，要想成功，就要从自我改变开始，这是最直接的捷径！
 
好了，现在我们都问下自己的内心，大学四年毕业，也就3，4千起，还有大批毕业就失业的呢。那么没有学历的你，凭什么半年不到从老男孩教育毕业就月薪过1万？
凭什么？凭什么？凭什么？
你凭什么轻松拿到月薪10K，请你给企业的老板找一个给你开10K月薪的理由？
你能说出来么？啥，说不出来？
 
好，那我给你一个凭什么，就是凭你们这段日子里修炼的过硬的态度素质和技术能力！
 
好了，回到开篇的主题：
 
做一个态度素质和技术能力过硬的人，则10K轻松到手，不管的学历如何！
 
据我这么多年和企业招聘人员和老板打交道，10K的运维岗位对技术的要求其实很低，更多还是态度素质。
上百家企业来老男孩教育招聘，第一条要求就是，要踏实、靠谱、有责任心的。
这样就8K起步了！技术差点没什么，只要态度素质高，企业就愿意培养你，
积极主动点，勤奋点，学会做人，技术能力在企业里都可以慢慢的学到。
人品、态度、素质差，就没人会给你机会！
素质态度的其它文章见http://oldboy.blog.51cto.com/2561410/1706490
 
因此，我下个结论：
运维高薪==态度素质+技术能力
薪水越高，对态度和素质的要求越高，相反对技术能力的要求可以降低到很低。
例如：人品、做人、对企业和老板忠诚，这些都是老板任命领导重点考量的素质。人品不行，不忠诚，一切都免谈，即使用你也是临时的，将来有人替你，你终将被踢掉。
 
我时常问我的学生，当然以前也会自己问自己，我们这些屌丝来北上广深的目的到底是什么?
喜欢大城市？找漂亮的女朋友？看人山人海的人流？当然不是，直白的讲，我们要的就是：快速积累经验和赚更多的钱！
将来可以让自己活的更体面，让我们的父母、妻儿有更好的生活。
 
那么素质高的基本体现是什么呢？
让大家看看，我给学生分享的说素质高的几条吧。

素质低的体现：
1、大便后不冲厕所。
2、洗完手到处甩水，不关水龙头。
3、在室内吸烟，到处仍烟头，扔到厕所小便池，大便坑。
4、垃圾随手到处放离开不收拾走，垃圾桶满了，还放垃圾导致垃圾桶旁边满地狼藉。
能把这些列出来，大家思考想想吧！80年代的海尔总裁张瑞敏，竟然列出禁止在车间随地大小便，是不是太低俗了，但是当时就是这个状况。

素质高的体现：
1、上面的事情都不要去做，看到了别人做的要进行劝阻。
2、看到地上、桌子上的遗留垃圾能够随手拿手。
3、做事积极主动，不本位主义，不抱怨。
4、不但要帮同组的同学，非同组的也要帮他搞定。
5、有责任心，做事有始有终，让人感觉你是踏实、靠谱的人。
6、不迟到，不旷课，按时完成作业，高标准（对应企业就是完成工作）。
7、要有团队精神，奉献精神，学会协作，互相帮忙。
8、听课少交头接耳，少玩手机、上网。
9、老师开口讲课，你们就都闭口。让你开口讲的时候你要多开口讲。
 
同学们，其实，这些看似都很简单，甚至有些让人笑掉大牙的条目，
但是真正做到的又有几个？包括高学历的在内！
我们要想成就自己，要和高学历的人PK态度素质，光知道哪些是对的还是不够的。
最最关键的就是老师再开学第一天给大家说的，“你们都知道了，而我做到了”
 
如果你们做到这些，则毕业后8K月薪起步，再加上老师讲解的技术，则10K月薪起步。
如果这样还达不到8K月薪，老师可以按月给你补差的薪水。
 
怎么样？同学们，你们想不想毕业以后达到10K？
请一起回答我，大点声......“想”！
那我们应该怎么做？
请一起回答我，大点声......!