现实中很多网友，包括大学生对编程开发了解很多，但对Linux运维了解较少，甚至一些从事Linux基础运维的人员也会觉得开发牛逼，运维就是背黑锅（如何不背黑锅，看老男孩的以后文章）的，运维等于背锅侠。
那么，老男孩老师就给大家讲讲老男孩眼中Linux运维人员的好处，让大家重新认识下运维岗位的魅力吧。

1、做运维可以认识更多人脉，同时也被更多人认识。
相对开发来讲，运维岗位主要以服务为主，会和更多部门的人沟通交流，因此，做运维可以比开发认识更多的人，同时也被更多的人认识。
你的成功不在于你认识多少人，而在于有多少人认识你！――老男孩思想
当有非常多的人认识你、认可你的时候，你就离成功不远了！
老男孩教育组建新团队运营，不到半个月筹集了数百万启动资金，都是老男孩教育被更多人（学员和网友）认识和认可的结果。

2、做运维可以让自己的沟通交际能力比开发人员更强。
运维是服务岗位（高级运维也会有很多开发），和开发整天和代码打交道比，运维岗位可以更多的锻炼人的沟通及交际能力，有了较强沟通和交际能力，就是区别于开发人员的最好竞争力，老男孩本人就在这些方面比绝大多数开发人员强很多。

3、运维人员可以比开发人员优先接触到“摇钱树”。
近水楼台先得月，运维人员可以快速接触交往到公司高管，例如：老板、CTO、财务总监（副总）、销售总监（副总）等，他们的电脑有技术问题就会找到运维人员解决，多么大的优势啊！
成功最重要的一个途径，就是改善自己的圈子，当你的圈子都是牛人的时候，你就会潜移默化的牛起来，老男孩的逆袭之路也得益于此。
这一点老男孩老师深有感触，从第一家入职的公司到最后一家公司，公司的高管都认识老男孩，甚至有的高管老男孩都不认识，被所有高管认识、认可后，用脚丫子思考，离涨薪还远么？
和高管们近距离接触，对提高自身的认知和格局也大有好处，而格局和认知正是任何一个人发展过程中的关键之关键部分。
还记得有关李嘉诚的司机的故事么？司机要离开了，李嘉诚看他为公司服务了很久打算给他一笔钱，他说不用，因为自己已经是身价千万了，因为李嘉诚平日里言谈及电话中聊聊什么股票会涨等等的事情的时候，他就会关注并跟着买，久而久之就发展的更好了，当然，还有一个重要的点，优秀的人士都是有气场和能量的，你离他近了，就会被他同化也变得更优秀。
交往高管的机会，运维比开发至少要高10倍。

4.运维岗位人员的临场应变和处置能力比开发要强很多
运维人员处理故障时经常会非常紧张，经常是火烧眉毛时解决问题，因此，内心和实际的临时应变和处置突发事件的能力大大强于开发，这个是一个非常有价值的能力。
其次，运维人员会更多的思考未雨绸缪的解决问题，即提前预防问题，出现问题如何快速解决，从思维上会锻炼思考的更全面、更透彻。
最后中小企业的运维人员往往都会变成一个具备单打独斗、内心有强大承受能力的人，这也是运维岗位带给运维人员的重要优势能力。

5.相比开发岗位，运维的岗位更重要一些
开发人员日常开发的程序相对来说压力要小很多，最多bug多点，而运维岗位更考验人的单打独斗挑大梁的能力！不但要做事谨慎、稳妥、安全，还要从大局思考问题，因为网站一宕机，公司的业务就损失惨重，而这个挑大梁的能力一旦锻炼出来，就更牛逼了。
而开发写代码搞一个错误不至于对企业致命，而运维则掌握着公司生死的命脉，例如：一个回车，企业数据就会全部丢失。
所以，在一线城市初入职场的合格运维人员平均工资比开发要高很多（学历相同的0基础学生），就是因为运维的岗位更重要，企业的选择更慎重，岗位重要的当然工资会高。

6.运维岗位的竞争对手比开发岗位弱很多，同时运维知识不是高学历就能轻松学好的。
稍有经验的人都知道，运维领域高学历的人少的可怜（本科及以上不超过10%），而且运维的岗位对应的知识又比较特殊（内容多，杂乱无逻辑），不是学历高就一定搞得好的，而是需要勤奋努力，不断地总结整理才行。
老男孩老师被几个公司的领导的一致评价就是，“勤奋努力，善于总结”，这正是通向运维岗位的成功之道，而非学历多高。
而开发领域就不一样了，首先本科、硕士、博士高学历的都在这块混，而且开发对应的知识相对逻辑性更强，具备学历对应的基础能力优势就十分明显，所以，初高中、甚至大专学历学开发和那些本科、硕士比就弱爆了。付出了很多，但是很可能不如人家用打酱油之力搞得好。
老男孩老师很早就看到这个问题，所以，果断差异化发展从开发岗位杀到了运维领域，结果很快就逆袭了。
第一是岗位的竞争对手，第二是岗位知识对学历背后的基础能力要求高低，第三就是选择的方向是否过去有过功底（例如学UI要有美术功底）决定了我们的选择方向，当然，还有其它条件，见下文。
有个误区，要纠正下大家，不是玩运维就不需要学开发了，运维人员同样要学习开发（例如python/go自动化开发），只不过工作的岗位是运维岗位（对运维业务自动化、平台化、智能化管理就需要开发），当然，本科以下学历的如果真的要选开发领域，起码要具备三个条件：
1、对开发本身着实很感兴趣，而不是其他原因。
2、确定自己的逻辑思维比周边的人要好一些（数学、外语）。
3、尽量选择人才非饱和的开发语言（如果非要学开发，这里老男孩首推Python全栈开发（老男孩教育积累了近7年教学经验），即将火爆。

7.总结
人对只有自己相信的事情，才会全力以赴，才可能做得更好，因此，本文给大家拓展了一下运维老鸟老男孩是怎么看待运维岗位的，之所以老男孩逆袭成功了，就是对自己从事的工作和岗位，不断的找更多的优点，强化自身的价值观，从而产生学习和工作的动力，每个人做任何事情都是服务于自己的价值观的，只有你的价值观认可了，你才会自动寻找方法、采取行动，才可能有好的结果，当然这些对你来讲都可能是无意识的（以后老男孩用心理学给大家解释原理）。
最后，送给大家一句老男孩常和学生说的话：
相信可能，你就无限接近可能，相信不可能，就是自废武功；就算真的能，但信念里不相信也变得不能了，其实就是做事要有自信，强大的自信心，则大事可成。――老男孩 2018.11
任何一个选择，都要自己联系起来才有意义，而不是忘了自身情况去盲从选择，结合自身情况（学历情况、知识基础、刻苦心态、行业竞争）去选择，学会差异化发展自己，才是自己职业发展的制胜之道。