1.授课班级有Linux班、Python班，类别有脱产班、周末班。
  北京班100-120人，上海班40-60人，深圳班 人数更少。
  脱产班面向小白，教师人数更多，管理细致，有组长，组员团结做项目。
  周末班，一周讲一天9:30-19:00，学术本身工资就好几万的，部分学生学完后五十多万一年等；老师不太能管学生，学生之家可能相互影响，总体学习氛围比脱产班差劲。经常有学生不能每周到，公司有事，常常有同学拖到下期学习等。

2.教学师资力量
  创始人不再 进入教学一线，多数人 都是 看重 创始人教学 能力水平 去的；
  培训人员 不一定能够达到曾经创始人 承诺的 10年经验要求，虽然老师是从北京请来，师资公用的。

3.教学基地考察
  周围环境 安静程度尚可，周围 住宿不便，需要2km宾馆，
  虽然另一个虹桥校区是挨着住所的，不过也导致了学生 不爱去 教室学习。

4.老师能力
  老师声音清晰，能够听清楚，采用 网络广播方式授课。
  老师对于学生的提问 贴近企业实践环境 分别从 项目 内 设计的思想；商业化 可能会 遇到的问题；学生做实验 项目设计 遇到的难点 以及 解决过程；还需要有 下一步 计划，可以增强的部分。

5.学生的学习态度
  部分学生依然存在懒散等情况，没有认真学习 而导致 没有毕业，上课听讲期间 或许是普通的老师 授课不够有激情 学生存在 瞌睡 不专心听讲等情况。
  学生 作业的准备 也是依然 少部分 同学 可以出色完成，
  答辩准备 需要很熟悉自己的每一个细节 甚至是重要细节需要 看过 具体框架源码等。

6.总体学习氛围
  没有达到那种 同学就是兄弟 这样 的感觉，没有达到 花钱买 人脉的效果。
  对于新的技术 的 授课 也可能 依然存在 单调 只讲实现方式 而不讲 设计思想了。

7.与其他机构对比
  某张 花毕生功力 写成的书，他的背景是 硕士生，没有去大公司 实际经验。