第一篇（大话西游1-2）：
紫霞仙子和至尊宝
菩提：紫霞在你心目中是不是一个惊叹号，还是一个句号，你脑袋里是不是充满了问号……
至尊宝：紫霞只不过是一个我认识的人！我以前说过一个谎话骗她，现在只不过心里面有点内疚而已。我越来越讨厌她了！……
菩提：有一天当你发觉你爱上一个你讨厌的人，这段感情才是最要命的！
至尊宝：可是我怎么会爱上一个我讨厌的人呢？请你给我一个理由好不好？拜托！

菩提：爱一个人需要理由吗？
至尊宝：不需要吗？
菩提：需要吗？
至尊宝：不需要吗？
菩提：需要吗？
至尊宝：不需要吗？
菩提：哎，我是跟你研究研究嘛，干嘛那么认真呢？需要吗？
电影《大话西游》看了不知多少遍了，每次都是看得津津有味。我喜欢看里面的人物至尊宝、白骨精白晶晶、紫霞仙子，为他们之间的情情爱爱，一会儿开心，一会儿伤感……电视、电影和书上的情爱都充满了浪漫的色彩。这在现实生活中是看不到的！~
非常喜欢紫霞对爱的执着，“就象飞蛾，明知会受伤也要扑到火上。”“我无力抗拒，向你狂奔去。”爱是奋不顾身，一头扎进这情爱苦海，无可救药的痴迷。真切地为她的不俗喝彩，在深切的郁闷中，突然就读懂了我们就是为了创造属于自己的东西才来到这个世上，包括我们自己。因为太年轻，所以我们押注于爱情。有理由也好，没理由也罢，还是要爱。爱是身不由己，成熟注定是一个很痛的词。

晶晶爱悟空，至尊宝爱晶晶，紫霞爱至尊宝。所以紫霞说：“爱一个人原来是那么痛苦。”佛说轮回500年是为了相遇。五百年又五百年，兜兜转转了一个大圈子又回到了原地。爱情是那样美丽而脆弱。爱，从来就只有开始，没有人猜得中结局。
“如果有一天我忍不住问你，你一定要骗我。不管你心里有多么不愿意，你都不要告诉我你从来没有喜欢过我。”
缠绵一场，也会哀伤。谁人不想，地老天荒！~
可在成长不堪的岁月里，终于明白：爱竟是心底的那点点痛。原来年轻是一种罪过！~
最好的幸福，是把一个人记在心里
【经典回放】：
《大话西游》是一部经久不衰的经典影片，或者可以说是我最为推崇的一部影片。确实，除了《大话西游》外，再也没有任何一部能令我反复观看数十遍的影片了。
这部影片看似荒诞，其实却拥有着丰富的内涵，就像评论家们对它的评论那样它是一部雅俗共赏的影片。俗人看荒诞、看搞笑；雅人看内涵、看感动。
我想，我的表达能力是无论如何也不能将它做一个完整全面的评论，能从中取得一些人生感悟已是不易。然而，暮然回首，它的内容与情节在不知不觉中竟然已经在我的脑海中沉淀了有十年之久……
不禁感然！
“我在你心里留下了一样东西……”

孙悟空在五百年前抛弃了白晶晶，而他在五百年后转世为人（至尊宝）却深爱上了白晶晶。为了阻止白晶晶的自杀，至尊宝借助月光宝盒的魔力让时光倒流企图挽救她，谁知月光宝盒却将他带到了五百年前。月光宝盒落入了牛魔王的手中。为了拿回月光宝盒回到五百年后救白晶晶，至尊宝违心的接受了紫霞仙子的爱，期望她能从牛魔王手中拿回月光宝盒。紫霞仙子为了证实至尊宝是否爱她，钻进至尊宝的身体里，当她发现至尊宝说的一切都是骗她的时候，她在他心中留下了一滴伤心的眼泪……
片段一：一滴眼泪
这段剧情看似荒诞，可是让人看了以后又觉得寓意很深！一个最爱他的人把一滴眼泪永远藏在了他的心中……
其实，在茫茫人海中，不管你是谁，不管你是否富有，是否贫穷，是否高贵，是否低贱，你的心中都藏着那么一滴眼泪，这滴眼泪也许是你的爱人流下的，也许是你的亲人。可是，你却并不知道自己的心中居然藏着一滴那么珍贵的眼泪，这滴眼泪的主人用它向你表达了对你最真挚的爱。
在人生的道路上，人们总是会给自己留下许多遗憾，而最遗憾的事情是这些遗憾都是你无法去弥补的！当父母活在世上的时候，父亲对你的严厉或许一直让你痛恨不已，母亲善意的唠叨始终让你心烦。你一直在想办法刻意摆脱他们，远离他们。可是，不管你离他们多远，你在充分享受自由与快乐的同时，心中总会感觉到有一丝隐隐的说不清楚的沉重，你却不知道那份沉重是什么！而若干年后，父母离开了你，永远的离开了这个人世间，当他们离去的瞬间，你定会突然醒悟过来，原来始终压在你心头的那份沉重就是你父母在你心中留下的那滴眼泪，那滴眼泪包含了太多太多对你的疼爱与不舍，可是，等你真正明白并想回报那滴眼泪时，一切都已经太晚了……

我记得，有那么一句话：“人的一生中会遇到四个人：第一个是你自己；第二个是最爱你的人；第三个是你最爱的；第四个不是你最爱的，也不是最爱你的，却是可以和你相伴一生的人……”仔细想来，这句话是那么的有道理。自己可以忽略不计。当你在人生路上遇到那个最爱你的人时，你总觉得以后你还会遇到更好的伴侣，然后，左顾右盼，三心二意地对待这个最爱你的人，全然不将他对你的爱放在眼里，直到他无法忍受你对他的薄情而离开，直到这个时候你才会发现自己的心会很痛，因为有一滴眼泪已经藏在你的心中很久了，这时，你才发现原来最好的人一直都在你身边，只是你自己的不珍惜让他永远地离开了你，那滴眼泪便在你的悲伤与遗憾中涌了出来，洗刷了你的灵魂，你懂得了什么叫做珍惜！
然后，你将会邂逅你在人生中遇到的第三个人，他将是你最爱的！因为你已经学会了怎样去珍惜。可是，这个人却和当初的那个你一样，往往不懂得珍惜，你用心的爱着他，他却依然踏上了你曾经走过的那条遗憾的路，最终，你不堪忍受他对你的冷漠离开了他，其实，你在他的心里也早已落下了一样的泪。当你心中装着一滴眼泪邂逅了另一个心中也装着一滴眼泪的人时，你们各自珍藏着心中那滴珍贵的眼泪都让你们学会了用心去珍惜，最终你们会永远相守在一起，也会生活得很幸福，尽管他并不是你最爱的，也不是最爱你的！
很多时候，我们都忘记了去缅怀人生路上的一些遗憾，许多人已经变得世故与麻木，他们忘记了曾经拥有过却不曾珍爱过的往事，我倒希望大家能再看一看这部让人捧腹狂笑的经典搞笑片《大话西游》，希望在您一番无厘头的爆笑过后，那滴珍藏在你心中已经很久的眼泪会在一个瞬间里涌出来，麻木的你或许从此会多了那么一份对人生的感悟！

“我的梦中情人，他是一位盖世英雄，我知道有一天，他会穿着金甲圣衣、踏着五彩祥云来娶我……可是，我算出了开始，却没算出这个结局……”
紫霞是一位可爱、执著又美丽的仙子，她本是佛祖座前一盏佛灯里的灯芯，偷偷下到凡间寻找她的梦中情人——至尊宝。她在寻找梦中情人的过程中饱受艰险，她勇敢的与前来捉拿她回天庭的二郎神战斗，又险些落入牛魔王的魔爪，但她的心中始终有一个信念——她的梦中情人是一位盖世英雄，有一天他会穿着金甲圣衣、驾着五彩祥云来娶她……而当她为了救至尊宝而受到牛魔王一击致命重创时，在她将死之前，她告诉至尊宝：原来她只算出了开始，却没算出这结局……
片段二：紫霞之死
如果紫霞不是神仙，那么，她的结局就不会那么凄惨；如果孙悟空不是斗战胜佛，那么，他也就不会遭遇这么多的生死离别。
命运就是这样，它安排好的事情就不会允许你去更改，不管你是神仙，还是凡人。面对着这部影片，我只是一个观众，我知道我无法去更改这篇悲剧性的故事，我只能一遍遍地观看，看着至尊宝跪在紧箍咒前的凝重表情，听着他在戴上紧箍咒之前真诚的忏悔。我的手心快握出汗来，我多么希望至尊宝在最后关头扔掉那个紧箍咒，回去找紫霞仙子，可是……最终，他还是将紧箍咒戴在了头上。
其实，这就是命运，尽管他一再想逃避命运赐予他的这个神的形象，想做一个有情有爱的凡人，但是做神仙与取西经一样都是他的使命，都是他还没有出世前便已经被命运定格了的终极使命与存在价值。所以，有时候我感觉这部影片让我看得很累，不管我如何一遍遍地观看这部影片，孙悟空都无从选择，哪怕给他一万次选择的机会，他都依然是斗战圣佛……

紫霞是一位仙子，而影片却将她塑造的那么人性化，她的痴情与执著，别说是在无情无爱的神仙中，即使是在凡间又有几人能做到呢？所以，她才会说出“我已不再是神仙了，我只想拥有一份爱情”这样的话。从至尊宝戴上紧箍咒变身为孙悟空的那一刻，我就知道影片发展到最后注定是个悲剧，紫霞仙子的结局也必定会是以死而告终。
可是，当紫霞仙子真的被牛魔王用钢叉穿透胸膛，她在空中坠落的瞬间，孙悟空飞身将她抱住，这时，紫霞仙子在将死之前才断断续续的说出：“我的梦中情人，他是一位盖世英雄，我知道有一天，他会穿着金甲圣衣、踏着五彩祥云来娶我……可是，我算出了开始，却没算出这个结局……”在这种时刻，孙悟空再也无法控制住他对紫霞仙子的感情，他头上的紧箍咒也在他动了人世间的情欲时而缩紧……当他放开紧抱着紫霞仙子的手，抱着自己的脑袋在空中痛苦的挣扎时，那种悲壮催人泪下……他虽是斗战胜佛，却也无力挽救他内心深层之处的这段真挚爱情，这个时候他已不再是英雄的化身，而是一个没有自由的可怜神仙，他也向观众展露了他人性的一面。
其实，也只有人的感情才是这世间最朴实最神圣的东西，影片将孙悟空的形象塑造的并不完美，然而，残缺却是完美的，也就因为那些残缺才让他具备了人性的一面，影片与孙悟空的形象才赢得了那么多观众的喜欢。能引起观众共鸣的影片才是一部好影片，这也应该是电影界里一个至深至真的道理。
如果有那么一天，我们必须在爱情与另一件很吸引你的事物中做出一个抉择，我希望我们都会去选择爱情！千万别让此情只成追忆，空留无尽遗憾……所以，如果孙悟空还有来生，如果他可以在来生的命运面前做一个选择，我坚定的相信他选择的一定会是爱情，而不是斗战胜佛……

“你看那个人走路的样子好怪哎”
“是呀，看上去好象一条狗哎！”
——夕阳武士与情人对白
孙悟空一行西去，经过一座城头，一位武士与一位女子站在墙头相持着（至尊宝与紫霞的原身），女子要求武士留下来，武士却要离开她。两人已经相持了三天三夜。于是，孙悟空吹出一股风沙，然后驱使武士与女子亲吻相拥在了一起，并借用武士说出了自己当时的心境：没有个人的情感而只有伟大的使命其实与动物没有什么区别。
片段三：借体述情
当孙悟空借助夕阳武士的身体说出他想说却一直没说的这句话后，影片也即将结束。孙悟空借助别人的身体去拥抱并亲吻了那个女孩，就好像我们活在现实生活中的人们总是在别人的故事里寻找自己的往事一样！只是为了弥补了一下自己感情上的遗憾。而孙悟空呢，仿佛吻过那位女子以后，他真的可以了却尘缘，并一往无前的行走在斗战胜佛的道路上了……他可以吗？西去的脚印终究会被风沙埋没，可是他的心呢？可以了却吗？影片留给观众的除了无限的伤感与遗憾，更多的也许就是思考了……
电影落下帷幕了，我还依旧在回味影片结尾的城头上他们那痛快又热烈的一吻，耳旁还在回荡着“他好象一条狗哎！”这句又无奈又深情的话语，仿佛能看到在孙悟空的心中的那滴眼泪已化成一把锋利的刀片，在他的心上划出了一道深深的永远也不可能愈合的滴血的伤痕……
我在回味中安静了下来。我觉得这个片段是最说不清、道不明的！人生中也有太多的生活片段与之相似了，我感觉有好多往事突然回溯到了心头，我知道肯定与那一幕镜头有关，我企图抓住刚刚结束在眼前的那幕场景与心头的往事相对照，找出一段相似的往事，然而，在脑海中翻腾的却还是孙悟空西去时那无奈的背影和身后一堆堆流沙与漫卷的狂风，还有的……便是城头上那仍然相拥在一起的一对恋人……

确实，这一幕场景展示了人性的一面！它所要表达的东西实在太多了。我想，我只能狭义的打一个这样的比方：当你愧对了某一个人，心中满是歉意，然而却又没有机会弥补时，你会小心翼翼的将这份歉意藏在心底，不管这份歉意埋藏在心底多久，你一定会在适时的环境中将你对那个人的歉意补偿给他，或者补偿给另一个与他相似的人。
我想起曾经听说过的一句话：“有一种债，你终究是要还的！”也许，这句话才是广义的吧！当然，这种债，你也可以理解为爱…
爱是奋不顾身，一头扎进这情爱苦海，无可救药的痴迷。
因为太年轻，所以我们押注于爱情。有理由也好，没理由也罢，还是要爱。爱是身不由己，成熟注定是一个很痛的词。
很深的夜里，很深的寂寞。
一遍遍看着你留的那几行字。告诉自己你还在身边，从来不曾远离。或许我是太悲情的女子，总喜欢在现实和幻想之间游来游去，像一尾没有方向的鱼。可是你不会知道，在这样有些起风下着细雨的夜里，我仍是会想你在不开灯的房里哭泣，仍是想四处收集你的消息。

因为爱你，我是忧伤的。因为没有办法相守生生世世，我总会在某个笑得很灿烂的瞬间突然沉静，静得只能听到你我的呼吸，静得想让风儿捎上我像烟尘一样不留痕迹。曾经想人生若只如初见，一定做个无情无欲无所求的女子，像一叶枫红不经意飘过你身边，只留个回眸让你记忆。现在想，即使不能相守心也要住在一起，这样的缘分是不是佛所谓的珍惜？
因为爱你，我是快乐的。我们之间的维系少得让身边的人都叹息，可是我总会在很多这样的夜里这样的时刻静静地想你，想你的笑，想你说的字字句句，想你那样真切地守候。还有我们的心有灵犀。我们总是忙着各自的工作各自的事业，可无论多么的忙碌，我总会在不经意间就想起你，想你在做些什么，什么表情，然后淡淡地对自己笑一下。而你也总会在几天没有我的信息时来看我一下，留下只言片语，字里行间流露着你的想念和情义。我们总是这样静静地等待对方安好的消息，等待对方回来说上一句“我很想你……”。
你曾说过让我放心，这辈子不会离开我了，会在我身边不离不弃。我相信。你也曾说过你会永远记得我，因为我是你这辈子最好的幸福。我也相信。就像相信天地轮回一样永恒。就像相信日月星辰一样璀灿。还有什么比可以哭着爱更辛苦的呢？还有什么比可以期待拥吻更幸福的呢？

爱。溶入血液。循环不止。生生不息。
最好的辛苦是想你想到哭泣。最好的幸福是把一个人永远记在心里。
爱有多痛，心碎了才懂……

第二篇（大话西游3）：
“如果你看完了大话，你忽然发现脸上不知什么时候已经有泪水，你总算看懂了大话的第一层了。如果你看完大话，笑也笑过了，泪也流过了，忽然怔在那里，忽然觉得不知是该哭还是该笑，那么你看懂第二层了。如果你看完了大话，默默的坐在那里，你感到无处可去，你感到一种深入骨髓的悲哀和无奈你看懂第三层了。”
很多观众因为这篇文章也重新定义了《大话西游》的调性，作为三部《大话西游》的导演兼编剧，刘镇伟从没公开向影迷交流过自己对于自己作品的理解，但《大话西游3》中，不仅交代了很多前两部没有交代的事情，也将自己对于《大话西游》的第四层理解放在其中。
如果你能看到未来，你是否会不惧危险勇敢去爱？《大话西游3》中，紫霞仙子因为能够通过月光宝盒看到未来，所以她试图再回到从前阻止至尊宝喜欢自己。历史重来，白晶晶、春三十娘仍旧按照命运拜紫霞仙子为师，牛魔王依旧想娶紫霞仙子，不同的是刘镇伟交代了紫霞和青霞的恩怨，也合理的颠覆了唐僧的身世。
紫霞仙子和牛魔王成亲的婚礼上，牛魔王让贤弟“至尊宝”博紫霞仙子一笑，至尊宝用月光宝盒使牛粪反复在时光中穿梭，逗得紫霞仙子开怀大笑，整体的风格延续了前两部的无厘头风格。
相对于前两部大家体会到的第三层悲哀和无奈，《大话西游3》充满想象力的颠覆设定让结局显得太温情圆满。至尊宝和紫霞最终在一起了，六耳猕猴保护他和青霞仙子的孩子唐僧去取西经。刘镇伟让所有勇敢去爱的人都有了好的归宿，似乎在鼓励所有的人，尽管劫数不能改变，但请遇到该爱的就勇敢去爱。当给你一只月光宝盒，不要去未来看结局，拿来让牛粪穿梭时空博爱人一笑吧。
每当经典主题曲《一生所爱》的伴奏响起，脑海里都能浮现至尊宝和紫霞仙子的爱恨交织，古城上夕阳剑客和情人的拥抱，曲子自带的伤感就像是用记忆的碎片串联起来的。
在《大话西游3》中，曲子还是那首曲子，只是刘镇伟让戏中人重新演绎了这首歌曲。吴京饰演的唐僧弹奏乐器，音乐响起，准备开唱的时候，却被至尊宝捷足先登唱了起来，当至尊宝示意唐僧接着唱时，又被牛魔王和香香抢唱。一首略带伤感和悲情气质的歌曲在几个演员简单的“表演互动”中诙谐意外，令观众捧腹大笑，刘镇伟重新定义了这首歌曲，也是自己在终结篇中回顾前两部作品时总结的第四层理解：人活于世，体会到的悲哀和无奈无异于这首歌曲，当有机会向他人诉讲，何不笑谈一番？微笑和愉悦带给他人，悲情和风趣留给自己。

第三篇（对导演思想的总结）：
《大话西游3》不是故事不好，而是前两部错选了周星驰！

二十年前，当周星驰意气风发地开办电影公司找到刘镇伟为公司执导电影时，刘镇伟把《大话西游》的构思说了出来，巅覆以往《西游记》故事的《大话》让周星驰不自信，但刘镇伟说出了自己想法，认为这个电影能让周星驰摆脱演艺事业的瓶颈，达到一种新的高度，在刘镇伟的鼓励下，二人踌躇满志，打造出了被后人奉为经典的《大话西游》，原本只准备开拍一部却因拍摄中故事越讲越多而不得不变成两部，然而希望是美好的，现实却是残酷的。原本认为是一个“天才”作品的《大话西游》却在票房上失败，两部的票房还不如周星驰平时作品一部的票房高。

投资商开始指责刘镇伟，放着擅长的灵幻神鬼题材的电影不拍却要拍出这样一部作品，观众开始吐槽“唐僧竟然是猪八戒的儿子”等巅覆情节，电影人也把《大话西游》当作反面教材来警惕大家，在此情况下刘镇伟在周星驰的眼中看到了“失望与不自信”，于是在接下来合作的《回魂夜》中，刘镇伟把“天才”的自己写成故事中的整鬼专家，这样一个被普通人认为疯子的病人，并在结局让莫文蔚杀死“自己”，以告诉周星驰远离自己。

随后刘镇伟退出娱乐圈远走国外，些后在互联网的传播下，《大话西游》在内地大学内突然火起来，被奉为经典，时间终于证明这部被人唾骂的作品确实是“天才”之作，而解读《大话》的所谓影评人也不计其数，仿佛解读过才明白何为爱情，说它是经典才能证明自己真有内涵。

二十年后，刘镇伟又为《大话西游》带来续集《大话西游3》，这次是纯正的续集，而并非如《越光宝盒》和《情巅大圣》那般因媒体为吸眼球而挂羊头卖狗肉地以续集来报道。

在《大话西游3》宣布开拍时，便赚足了观众眼球，先是惊喜：多年的经典终于能续说；看完演员表便是遗憾：没有周星驰和朱茵；接下来便是一阵无情的抹黑：周星驰才是至尊宝，没有周星驰肯定是烂片……于是在各大电影网打上一星差评。

历史是何其相似，只是……大家看的是演员而不是故事，所以《大话西游3》似乎在没有中意的演员下很难翻身。

毕竟刘镇伟给我带来过无数欢乐，《猛鬼大厦》《猛鬼差馆》《猛鬼学堂》《尸家重地》《天下无双》《方世玉》等经典作品陪伴着我走过无数岁月。怀着对童年负责的态度，在人人以观影《大话西游3》为羞耻的情况下走进了影院。

故事并非如所谓影评人分析的那样，甚至巅覆了所谓影评人曾经一厢情愿的解读。难怪影片被聪明的他们冠上“烂片”的标签。因为这种巅覆当真是侮辱了他们的智商。当初哥白尼面临侮辱智商的困境时，竟付出了生命，比起这些，区区电影人真的是区区罢了，何其幸哉。

故事以紫霞通过月光宝盒看到的一个幻像为开始，完美地衔接着前作：原来紫霞并未死，在《大话西游2》后半段的故事全是紫霞的幻像，如同《死神来了》中主角的预知一般。而紫霞所看到的这一切却是命运的安排，是玉帝写在天书上安排好的事情。
所以，理论上天书上的命运应该是这样的：孙悟空在紫薇与牛魔王的婚礼上出现，一番打斗因紫霞的死而最终选择陪伴唐僧去取经。

但是实际上天书出了问题，（可能是玉帝手误）导致孙悟空晚500年出现。为了弥补这500年中孙悟空的角色，玉帝找来了六耳猕猴来代替孙悟空。500年后是真正孙悟空出现之际，玉帝就以“孙悟空”（实为六耳猕猴）要吃唐僧为由（已和六耳猕猴协议好）请观音大士降伏，并宣布500年后孙悟空重生，这样真正的孙悟空就代替“假孙悟空”（六耳猕猴）去完成取经大业。

所以故事是这样的：五百年前，玉帝派六耳猕猴接如来佛祖的双胞胎姐妹灯芯紫霞和青霞时，六耳猕猴爱上了青霞并为其做人，化名秦祥林。六耳猕猴天性叛逆无拘无束，渐渐远离青霞，而青霞有了身孕却不愿用孩子来留住爱人。这段情终究被天庭发现，六耳猕猴被扔进炉中受以极刑，而青霞却被玉帝抽走肉身，灵魂只得和紫霞共用一体。两人的孩子用春三十娘的肉身生出，便是唐三藏。因天书出现错误，玉帝不愿让人知道自己的错误便偷偷地救下六耳猕猴，立下协议，让其假扮孙悟空陪伴唐僧取经，并以吃唐僧为由被观音收伏，五百年后重生，以弥补真正的孙悟空未出世前的“应有的孙悟空角色”的那段空白。
在六耳猕猴假扮孙悟空那段时期（也就是500年前）天书对各人命运安排应该是这样的：春三十娘和白晶晶拜紫霞为师，“假孙悟空”与铁扇公主有情，“假孙悟空”与白晶晶有情，白晶晶和春三十娘有仇。

五百年后，正是至尊宝变成孙悟空的时候，偶然遇上寻找“假孙悟空”的白晶晶并发生一段情，在用月光宝盒救白晶晶时发生意外回到500年前。
所以这就进行了穿越循环剧应有的规律 ，无论细节如何发展，平行空间里的事情主要发展方向是无所改变的，也就是注定的（按天书上所写）。
回到500年前的至尊宝在盘丝洞遇上紫霞，并有了一段恋情。紫霞通过月光宝盒看见“孙悟空”和自己将来的（天书所写）结局：紫霞和牛魔王成亲，孙悟空出现，紫霞死去。为了改变结局和命运，紫霞就安排寻找“假孙悟空”的白晶晶和至尊宝相爱，并告诉白晶晶至尊宝就是孙悟空，在打斗中收白晶晶和春三十娘为徒，但命运依然按照天书安排的在发展。紫霞又想到和牛魔王成亲来改变命运但阴差阳错下至尊宝又来到了牛府，这就又和天书上所安排的命运（《大话西游2》的剧情）一样。

然而这次在唐僧即将被杀时因“假孙悟空”已被玉帝所抓，至尊宝未变成孙悟空而无人相救，玉帝不得不把青霞和唐僧的事情告知六耳猕猴，知道真相后，六耳猕猴依然扮起（天书中）“孙悟空”的角色，而青霞则扮起“紫霞”的角色，一切就完美地按照天书的安排来发展，在青霞死去后，“假孙悟空”陪伴唐僧走上取经的道路。而至尊宝和紫霞则是《大话西游2》中城墙决斗的那对恋人。
玉帝的这个瞒天过海的计划实际上和郭羡妮与温兆伦主演的《牛郎织女》相似，均是用他人来替换了命运中应有的角色。
《大话西游3》其实只是《大话西游》的结尾，正如马浚伟与佘诗曼的《帝女花》的结局，有无均可。《帝女花》中导演为给大团圆结局，在周世显和长平公主喝下毒酒后“复活”。而本片亦是如此，为给至尊宝与紫霞一个圆满爱情而巅覆前作，让至尊宝和紫霞重生，六耳猕猴代替原本孙悟空的角色去取经，而毋须变成孙悟空的至尊宝则和紫霞生活在一起。

这样安排也是刘镇伟对《西游记》中“真假美猴王”的观点：或许当时死去的是孙悟空，而六耳猕猴则是以后陪伴唐僧取经之人。这一观点早已是西游迷间经典的辨论。

刘镇伟完美地用自己对“真假美猴王”的理解把《大话西游》前作巅覆，狠狠地讽刺了“研究”《大话西游》“影评人”的“聪明”，难怪会被他们狠狠地指责。

其实影评人确实很聪明，一句“他好像一条狗”便能被其解读几十年，这让我想起网上的那个段子。鲁迅：“晚安”！语文老师：“晚安”中“晚”字点明了时间，令人联想到天色已暗，象征着当时社会的黑暗。而在这黑色的天空下人们却感到“安”，侧面反映出人民的麻木，而句末的感叹号体现出了鲁迅对人民麻木的“哀其不幸怒其不争”。鲁迅：……然而真正的意义却并非如此，刘镇伟给出了其来源：紫霞通过月光宝盒看到自己死去，告诉至尊宝在自己死后他好像一条狗一样孤零零地活着……
不仅如此，刘镇伟也（巅覆）解释了前作的一些疑问，这些都让人感觉出乎意料，完全与观众所解读的不同，势必遭到排斥。比如紫霞和青霞为何共处一体，春三十娘和白晶晶为何争斗，青霞为何会叫至尊宝为秦祥林、白晶晶师姐妹拜紫霞为师等问题。如此赤裸裸地巅覆“影评人”的思想，《大话3》被抹黑一番已是最仁慈的结果。

而至于紫霞从月光宝盒中所见幻象应从《大话西游2》剧情中何处开始，便仁者见仁，智者见智了；但至少是二人相爱以后。
《大话西游3》主题依旧是反抗命运，无论是六耳猕猴，还是紫霞。只是一个屈服了命运，一个在另一个屈服后而展开了新的命运，新的命运也是玉帝所创造，所以依然是一场反抗命运的失败斗争。而玉帝则是“高高在上”的虚伪当权者，是故事中真正的大Boss，他虚伪的性格令人发指。前一秒在观音面前温文尔雅，后一秒和六耳猕猴时就丑态毕露，笑里藏刀，在需要六耳猕猴帮助时又立即阿谀奉承，足足的一个小人形象。
当然《大话西游3》也有不足，比如为了凑时长，而添加些无关紧要的剧情让剧情显得拖沓，那场一起合唱《一生所爱》便是如此。而对于一些网络语言也让影片靠近商业电影。《大话西游3》的笑点也不密集，甚至有些生硬（全片下来电影院里的观众数次大笑，但我一次没笑过），显然已沦为商业娱乐电影，故事因为是揭密，也显得直白，不再与前作那般含蓄。

或许悲剧更能震撼人心，所以《帝女花》最终结局让人诟病，《大话西游3》的大团圆被称毁经典。
刘镇伟用天马行空的想象力用“真假美猴王”经典桥段巅覆前作剧情，客观而言并未不妥，剧情上与前作衔接也没毛病，纵然不成经典也非恶意差评者所说的那样不堪，或许只是因为没有邀请来让人期待的演员，大家看的是演员而不是故事。

所以，《大话西游3》不是故事没讲好，而是演员没找好，或者说前作找错演员，如果前作中演员所饰演的角色没有深入人心，如果前作就此片中的演员参演，或者此片就不会遭人诟病！