 整理文档，老男孩偶然发现了于大约11年前写的年终工作总结述职报告，2018年已过，2019年即将到来，希望这篇报告能发挥余热对大家写述职报告有帮助，希望大家2019年工资都能再翻倍，奋斗是一方面，也要会把做的总结表现出来才行。  

    时间过的飞快，转眼间，来XXX一年出头了。这一年来让我感受了很多，经历了很多，学到了很多。

    在领导的带领下，在同学们的配合和帮助下，我不断地学习新知识、总结新经验，努力加强着自身的素质和修养，完成了入职至今自己岗位上各项工作任务，简单汇报如下：

一、严以律己

    从200x年x月x日加入公司以来，在平时工作中，我始终努力以工作高标准严格要求自己，严格遵守公司的各项规章制度。负责的工作范围跨度从SA到DBA再到内网网管。具体工作从前端集群、Web服务到中间件服务的维护，到后端两类数据库（MySQL/Oracle）服务，再到办公室内网改造维护。遇到问题能够做到不等不靠、不推脱责任，以最快的速度去解决问题。适时回报领导进展情况。能够有条不紊地安排完成好各项工作，争取起到在组内的带头作用，能够主动积极和组内领导交换意见，配合支持领导开展部署好各项新工作及临时紧急工作任务。

二、工作四“件”事

     a、无条件配合或完成上级或部门领导分配的任何难度工作。如：各种数据库DB管理、部署、架构改造优化、mail架构设计及实施、负载均衡部署、内网棘手问题及其它临时紧急任务。 所有问题均比较圆满的一一攻克。

     b、做最紧急需要处理的事。如：网站宕机、服务异常。能够做到第一时间（包括休息时间7*24）处理各类网站监控报警（独立部署并维护nagios重要报警服务、代码上线工作）。尽个人所能最大限度的减少了网站意外宕机隐患发生和大大降低了宕机率。

    c、做最重要的事。如架构改造中数据库MySQL,Oracle部署、升级、维护优化，数据及数据库语句入库严格把最后一道关卡。最前端代码平滑上线，测试效率、用户体验。一年来，几乎以0失误率完成了c条中的架构调整MySQL数据库改造部署，Oracle升级（32位到64位，再到集群架构）及日常数据库维护。开发平滑上线代码，并持续坚持独自加班加点上线代码直到现在。

    d、做最不重要却需要做的事。如各种棘手，琐碎、耗时，又不易出成绩的工作。如：加班或深夜处理各种日常临时问题，报警、清理日志，数据，分析数据、恢复数据测试演练。事无大小 均能够做到根据事情的轻重缓急 合理安排时间一一完成处理。并尽全力让相同异常不在重新上演。

三、 缺点与不足

    a、和公司高层领导沟通不够多，缺少深层次的沟通和交换意见。

    b、和大家沟通或配合帮助大家时方式方法过于直接，导致影响到个别同学。如；语气更委婉些，态度更平和些，方式再好一些。效果就会更好。

c、对本职工作外的一些相关工作，了解的不够，如：对网站程序级别的架构改造及代码业务逻辑等的了解。

四、附1年来若干重要工作事件

1、独立开发上线（或自动上线）代码程序并且全年独自负责每日配合开发部署发布代码上线与故障回滚。

效果：大幅提升了用户体验，大量节省程序测试，发布时间，大幅提升了上线效率，并显著降低了出错率，宕机率。

2、独立部署优化并维护，全年独自维护监控平台nagios。

效果：大大降低了全年的网站宕机率，并在问题有趋势未故障时提前得到了处理。

3、第一次大规模系统架构改造，负责部分前端迁移，负载均衡部署，重点负责所有数据库层（MySQL/Oracle）数据顺利迁移。

4、Oracle 新数据库集群成功顺利上线，至今稳定高效，前后各种难点问题攻克。及日常备份、维护优化、集群架构设计实施。

效果：解决了公司核心数据库性能和扩展问题顽疾，掌握了控制大规模数据集群的能力，解放了CTO的这部分工作和心理负担。

5、独自365*7*24 及时处理监控网站故障报警，第一时间紧急处理公司网站各类故障,让问题胎死腹中。

效果：保证了网站最大限度持续正常运行，确保了全年宕机率接近0。

6、各类工作Shell脚本开发。开发程序对数据库慢查询多重分析，开发寄出MAIL程序。数据库主从延迟，同步监控并开发自动化处理程序，报警到手机。全网服务器日志轮旬，定期脚本清除。网站日志分析IP、PV、爬虫查看，为处理故障提供了重要的数据依据。开发监控网站带宽程序寄出MAIL给领导......等等。

7、大量支持公司架构组架构设计改造。

8、新邮件服务器（支持千人规模）成功部署。

效果：解决了垃圾邮件、病毒问题、以及使用公共邮件服务信息泄露问题，并为公司节约10万人民币（相当于100万销售业绩）

9、办公内网千人网络方案（安全高效）成功改造。

效果：彻底解决由于人员激增带来的上网问题以及移动上网问题。

10、全网服务器备份方案设计及实施。

效果：全年0数据丢失和泄密，实现了不低于99999的高效数据安全措施。

11、各种数据库（MySQL/Oracle）各种备份方案策略，参与定制 负责实施。演练各种灾难恢复并出文档SA组内分享。 

12、负责系统安全漏洞扫描，全网外部服务器防火墙部署安全维护。

效果：最大限度从理论上解决网站安全及漏洞问题。实现了从防火墙、系统、Web、中间件、数据库、存储、架构上，层层为主站集群不安全的访问设防。

13、架构改造前后 MySQL数据库 日常维护。备份。恢复优化等。

效果：保证了多套MySQL集群的高效运行和数据安全。

14、PHP集群服务器\目录及文件权限、Web等特殊安全处理，防火墙加强控制。

15、配合架构组下半年的大量和系统相关的支持，改造。

16、LVS负载均衡服务部署使用并讲解。大规模监控平台Nagios服务的整体迁移 。脚本监控及相关服务的迁移，休整。

17、大型架构项目集中制方案提出、以及实施落地。

效果：高效的解决了代码发布问题、以及开发人员、运维人员工作协同和分工。

18、办公网网络较大动作平滑改造。原内网IP冲突，上网慢、QQ/MSN掉线，网银不能登陆等等疑难杂症完全得到解决或显著改善。

19、开发程序将MySQL及正式库Oracle数据备份全自动恢复到测试库满足开发、测试工作需要，同时，利用开发和测试人员为我们进行了备份数据有效性的测试，大大提高了运维人员的工作效率。

20、SNS 项目环境 LVS+TT SERVER LVS负载均衡问题难点攻关。配合部署。

五、每日日常例行固定工作

1、负责每日上线发布代码，上线服务器。根据程序需求改造、开发修改平滑上线部署程序。

2、负责每日数据库（Oracle,MySQL）程序员提交的开发及维护SQL语句检查 更新正式库。Oracle，MySQL测试及正式数据库维护、备份、恢复故障监控处理等。

3、第一时间（包括非工作时间）处理网站各种重大或可能给用户带来体验的故障问题及潜在的预期故障（分区，内存，URL访问故障等）。确保网站7*24提供持续访问。

4、程序员不计其数的日常开发测试支持。并能通过程序开发工具来节省大家的时间，提高沟通解决问题的效率。

5、能够经常主动提出各种潜在问题或者相关问题自己的特别见解 反馈领导或者组内。




    近一年来能取得这样的工作成绩，与领导的支持和大家的帮助、配合是分不开的，在此向公司的领导及全体同学们表示衷心的感谢！

以上是我近一年来的思想、工作情况的简单总结，有不全面和不准确甚至错误的地方，请领导批评、指正。以便我在新的一年的工作中，有信心更进一步完善自身。把SA的工作做的更加完善。为公司的大跨步发展添砖加瓦。

    公司经历了200x的夯实基础，必将赢来新的飞跃发展。作为公司的一员 我非常愿意和公司一起继续努力发展，为共同迎接美好的20xx而努力奋斗。

（完）